Українське мовознавство. №1(50)/2020

УДК 811.161.2’367
https://doi.org/10.17721/um/50(2020).76-90

Ірина Арібжанова, канд. філол. наук, доц. 
КНУ імені Тараса Шевченка, Київ

КОМУНІКАТИВНА ТА ФОРМАЛЬНО-ГРАМАТИЧНА 
СТРУКТУРА РЕЧЕНЬ-ВИСЛОВЛЕНЬ
ІЗ КІЛЬКІСНИМИ ПРЕДИКАТАМИ

   Присвячено з’ясуванню структури речень-висловлень із кількісними 
предикатами типу ЇХ БУЛО СІМ на рівнях комунікативного та фор- 
мально-граматичного членування речення. Різні аспекти структуру- 
вання речення диференційовано за критеріями: інтонаційно-позиційні 
засоби (комунікативний аспект, або актуальне членування речення), 
синтаксичні зв’язки (формально-граматичний аспект, або поділ на 
члени речення). Із погляду комунікативної функції цей тип речення 
розглянуто як один із варіантів реалізації його в мовленні, що разом 
з іншими реалізаціями становлять комунікативну парадигму того 
самого формального типу речення. Формально-граматичну характе- 
ристику подано за структурною схемою двоскладного речення – 
зі складеним підметом, вираженим цілісною числівниково-імен- 
никовою сполукою, та простим дієслівним присудком, форма якого 
вказує на умовно-граматичний зв’язок із підметом. Зроблено висновки 
про асиметричний характер відношень між різними рівнями членуван- 
ня цього типу речення-висловлення.
   Ключові слова: кількісні предикати, комунікативна структура ре- 
чення, формально-граматична структура речення.

   У сучасній синтаксичній теорії, яка постулює речення як ба- 
гатоаспектну мовну одиницю, неминуче постає проблема спів- 
відношення між структурними компонентами різних рівнів чле- 
нування – членами речення (формально-граматичний рівень) ↔ 
синтаксемами (семантико-синтаксичний рівень) ↔ комунікати- 
вними компонентами: темою і ремою (комунікативний рівень). 
Так, традиційний формально-граматичний аспект вивчення ре- 
чення є відправним пунктом в аналізі комунікативної структури 
речення-висловлення, оскільки члени речення належать до 
“синтаксичних засобів вираження” комунікативних компонентів


(див., напр.: [Вінтонів : 93–187]). Своєю чергою, дослідження 
семантико-синтаксичної структури речення передбачає зіста- 
вний аналіз синтаксем із їхніми “позиційними (формально- 
граматичними та комунікативними) варіантами” (див: [Межов : 
111–122, 254–262, 335–340]).
   Як і будь-які інші види співвіднесених явищ, відношення між 
компонентами різних структур речення (формально-граматична 
структура ↔ семантико-синтаксична структура, формально- 
граматична структура ↔ комунікативна структура, семантико- 
синтаксична структура ↔ комунікативна структура) можуть 
мати або симетричний, або асиметричний характер (пор.: симет- 
ричність / несиметричність, чи відповідність / невідповідність 
рівнів членування [Межов : 120–122]).
   Зазвичай дослідники акцентують увагу на симетричній (так 
званій типовій) корелятивності компонентів структур, яка поля- 
гає в тому, що для предикатної синтаксеми основним формаль- 
но-синтаксичним варіантом є присудок, а комунікативним – 
рема; суб’єктна синтаксема на формально-синтаксичному рівні 
“заступає позицію” підмета або сильнокерованого другорядного 
члена речення, а за актуального членування – позицію теми; 
правобічні субстанційні синтаксеми виконують відповідно фун- 
кції керованих другорядних членів речення та комплексної реми 
тощо [Межов : 391, 394].
   Саме за такою схемою – симетричних відношень між різними 
рівнями членування – в українському мовознавстві прийнято 
розглядати і речення зі статично-квантитативним (власне- 
кількісним) предикатом, найпродуктивнішим варіантом реаліза- 
ції якого в мовленні є структури з лівобічною суб’єктною 
синтаксемою у формі родового відмінка, а сам предикат ви- 
ражається спеціалізованою для квантитативної семантики 
морфологічною формою – числівником у формі називного від- 
мінка (або кількісним прислівником), напр.: …їх було сімнад- 
цять… (В. Близнець); …в уяві їх було дві (І. Роздобудько); Хло- 
пців було восьмеро (В. Барка); [У хаті священника Маковія,.,] 
дівчат було четверо,.. (М. Вінграновський); [Але тоді] їх було 
багато,.. (В. Шкляр); Людей було мало… (М. Матіос).


   Як семантично елементарна конструкція ці структури нале- 
жать до “генетично первинного засобу репрезентації квантита- 
тивно-предметних відношень позамовної дійсності” [Лукаш : 7]. 
Предикат кількості співвідносять зі складеним іменним (числів- 
никовим) присудком, а суб’єкт кількісної ознаки – з підметом 
[Вихованець : 257–258; Межов : 112; Лукаш : 7–9, 15]. При цьо- 
му “нетипову” форму підмета – родовий відмінок – пояснюють 
перенесенням цієї форми з кількісно-іменних сполук [Вихова- 
нець : 258], а предикатну та присудкову функції характеризують 
як результат “синтаксичного переходу означено- та неозначено- 
кількісних числівників у семантико-синтаксичну позицію пре- 
диката кількості, співвідносну із формально-граматичною пози- 
цією присудка”, у якому “дієслово-зв’язка бути виконує <…> 
суто синтаксичну (формальну), а не семантичну функцію” [Ме- 
жов : 110, 109], сюди ж відносять “широкий спектр дієслівних 
власне- та невласне-зв’язок (бути, ставати / стати, лишатися / 
лишитися, залишатися / залишитися, зоставатися / зостати- 
тися, оставатися / остатися, виявлятися / виявитися, знахо- 
дитися / знайтися, нараховуватися, зібратися, назбиратися, 
накопичитися й ін.)” [Лукаш: 7–8].
   Мета статті – з’ясувати комунікативну та формально- 
граматичну структуру речень-висловлень   на   зразок   ЇХ 
БУЛО СІМ.
   Виходимо з того, що вияв закономірностей співвіднесеності 
різноаспектних структур того самого речення дозволяє не лише 
дати наближену до вичерпної характеристику речення (інтегро- 
ваний підхід), а й з’ясувати функційний статус окремих фрагме- 
нтів речення на окремому рівні їхнього членування (диференці- 
йований підхід).
   У мовленні ініціальна позиція генітивного субстантива, сере- 
динна позиція дієслова й кінцева позиція числівника – це не 
єдино можливий спосіб їхньої реалізації. Досить часто генітив 
як залежний відмінок займає цілком природну для нього постпо- 
зицію щодо опорного керувального слова із кількісною семан- 
тикою. Порівняймо речення з однаковим чи подібним набором 
слів, але різним порядком їхнього розташування – 1) іменник


у формі родового відмінка + дієслово + числівник у формі назив- 
ного відмінка (кількісний прислівник) і 2) дієслово + числівни- 
ково-іменникова сполука:
   1. Більшеньких дітей було десятеро (І. Нечуй-Левицький) – 
та – 2. У Оверка Дахновця було трійко дітей (пор. інверсова- 
ний варіант: Але ж трійко дітей було у Оверка Дахновця,.. 
(В. Дрозд));
1. Усіх коней було вісім (А. Кащенко) – та – 2. У мене [є]
вісім коней… (І. Роздобудько);
   1. У п’ятому залі їх стало п’ять! У шостому – шість! 
(В. Близнець) – та – 2. Правда, скоро в неї стане сім вихідних 
на тиждень,.. (М. Іванцова);
   1. Нас тут лишилося мало (М. Матіос) – та – 2. Лишилося 
мало людей [– тільки свої] (О. Іваненко);
   1. Нас зосталося шестеро (В. Шкляр) – та – 2. Залишилося 
вісім хвилин (М. Трублаїні);
   1. [Лунають прощальні сальви, люди] – а їх зібралося море – 
[вигукують “Герої не вмирають”]! (В. Шкляр) – та – 2. Після 
нас буде море порожніх пляшок під   столом   на   суді 
(Ю. Андрухович);
   1. [Я маю всі підстави для припущення], що міст на літеру Б 
загалом   (а   не   тільки   в   мене)   налічується    найбільше 
(Ю. Андрухович) – та – 2. У нашому відділі налічується сорок 
чоловік (В. Савченко).
   У багаторівневому членуванні речення порядок слів є реле- 
вантним (таким, що слугує формальним диференціатором струк- 
тури) для актуального (комунікативного) членування речення: 
порядку слів (разом із інтонацією) належить смислорозрізнюва- 
льна функція (див.: [Мельничук : 504–509; Ковтунова : 15–16; 
Вихованець : 152–153]); у формально-граматичній, як і семанти- 
ко-синтаксичній структурі розрізнювальну функцію виконують 
інші засоби (форми зв’язку та відношень між словами).
   Комунікативна    структура    речень-висловлень    типу 
ЇХ БУЛО СІМ. Однаковий інтонаційно-позиційний порядок 
слів, що виражені однаковими частинами мови (у нашому 
випадку: генітивний субстантив + дієслово + числівник), слу- 


гує показником того самого комунікативного типу (чи варі- 
анта) речення. Актуальне членування речень такого типу 
пов’язане з конситуацією, коли у комунікантів виникає по- 
треба з’ясувати чи вказати кількість (кількісний вияв) певних 
предметів, що можна змоделювати через часткове диктальне 
питання з узагальнено-вказівним (займенниковим) числівни- 
ком скільки: Скíльки / було предметів (осіб)? (використовує- 
мо форму минулого часу дієслова як найбільш репрезента- 
тивну в мовленні). Морфологічна формула “генітивний суб- 
стантив + дієслово + числівник” комунікативно “оживає” у 
моделі-відповіді: Предметів було / стíльки-то (тема / рема, 
або Т / Р). Таким чином, найвагомішим у смисловому (інфор- 
мативному, комунікативному) плані компонентом – ремою – 
є слово з кількісною семантикою, яке в комунікативній струк- 
турі закономірно для нейтрального висловлення (тобто ви- 
словлення з об’єктивним, стабілізованим порядком компо- 
нентів: Т + Р) займає кінцеву позицію акцентоносія вислов- 
лення. Рематична функція числівника може підкріплюватися 
частками чи прислівниками з підсилювальною семантикою, 
завдяки чому інтонаційний контур висловлення закінчується 
емфазою: [Потім вона висипала з каструлі залишки каші в 
тарілку] – їх лишилося тільки дві! (А. Костецький). [Але після 
колоніального освоєння португальцями, французами й голланд- 
цями цих вод і земель] їх лишилося зовсім мало (Л. Тендюк). 
[Адаміс міг би повторити всі ті слова, бо] їх було зовсім не 
багато (І. Білик). […Іван із Степаном теж прорвалися], їх 
зосталося тільки двоє,.. (Р. Іваничук). [Не тому, що в мене 
коротка пам’ять, а тому, що] їх справді неймовірно бага- 
то… (Ю. Андрухович). [Взагалі, я тобі щиро скажу:] надій 
дуже мало (В. Винниченко).
   Препозитивний тематичний   компонент   є   комплексним, 
а оскільки дієслово і генітивний субстантив не   вступають 
між собою у граматичний зв’язок, тобто не утворюють грама- 
тичної групи, вони розбиваються на дві теми (ідеться про 
кількаступеневе актуальне членування): Предметів / було
// стíльки-то = Т1 / Т2 // Р.


   За інверсії, коли кількісний рематичний компонент (фразовий 
акцентоносій) переміщається з кінця речення вліво (пре- чи ін- 
терпозиція щодо тематичних імені та дієслова), формується екс- 
пресивний варіант висловлення: [Треба тільки не проґавити], бо 
вже небагáто їх лишилося (М. Руденко); – Ну, а як їх багáто 
буде, [а ви один?] (В. Винниченко); В церквi людей чимáло було 
(А. Тесленко); Боргів багáто було? (В. Шкляр); – Тепер вас 
трóє залишилося на шхуні (М. Трублаїні). Зрозуміло, що інвер- 
совані варіанти і нейтральний варіант, що є базою для інверсо- 
ваних, характеризуються тією самою комунікативною структу- 
рою: Р // Т1 / Т2 або Т1 / Р /Т2 і Т2 / Р /Т1 ← Т1 / Т2 // Р (пор.: 
небагáто їх лишилося (їх небагáто лишилося, лишилося 
небагáто їх) ← їх лишилося небагáто).
   Як бачимо з прикладів, обидва компоненти комплексної теми 
інформативно передбачувані, тобто за усталеним у комунікати- 
вному синтаксисі розумінням належать до даного (згаданого в 
попередньому тексті чи зрозумілого із ситуації).
   Генітивну форму суб’єкта, окрім власне іменників, заповню- 
ють особові займенники, найчастіше – займенник 3-ої особи 
множини вони (їх). Спеціалізація особових займенників на фун- 
кції теми-даного пов’язана з їхньою анафоричністю: позначаю- 
чи особи (предмети), відомі зазвичай із попереднього вислов- 
лення, особові займенники тим самим указують на свою 
порівняно з іншими компонентами інформативно меншу вагу 
(див. про це: [Ковтунова : 86–87]).
   Тематична функція дієслівних компонентів підтверджу- 
ється здатністю їх імплікуватися, завдяки чому може утво- 
рюватися еліптичний варіант речення (ідеться про еліптич- 
ний тип неповних речень, у яких пропущений член речення 
встановлюється в межах самого речення: за власним його 
змістом і будовою): Їх багато (М. Трублаїні); [До Марфини 
йди], у неї   мишей   багато   (В. Шкляр);   [Взагалі,   я   то- 
бі щиро скажу:] надій дуже мало (В. Винниченко); Грошей 
мало (В. Підмогильний); – Отже, їх усе таки троє (В. Шкляр); 
Їх двоє (С. Жадан); А їх мільйони, тисячі мільйонів! (В. Вин- 
ниченко); пор. в експресивному варіанті: …скрізь багáто


цього другого сонця (М. Трублаїні); [Цікаво, чи] в цій річці
багáто риби? (В. Шкляр).
   Отже, комунікативна організація речення-висловлення типу 
ЇХ БУЛО СІМ тісно пов’язана з інформативною семантикою її 
складників (рема – нове, комплексна тема – дане) і може вияв- 
лятися в нейтральних (а) та експресивних (б) варіантах, на що 
кожного разу вказують інтонаційно-позиційні засоби: а) Їх було 
сíм. Було їх сíм; б) Сíм їх було. Їх сíм було. Було сíм їх.
   За іншої позиційної конфігурації “дієслово + числівниково- 
іменникова сполука” з кінцевим акцентоносієм-субстантивом 
(другий тип порівнюваних вище прикладів) актуальне члену- 
вання речення докорінно відрізняється від попереднього. Така 
інтонаційно-позиційна структура відображає ситуацію, яку мо- 
жна окреслити за допомогою повного диктального питання: Що 
відбувається? (У чому річ?), що вказує на контекстуальну неза- 
лежність їх. Усі три складники структури – дієслово, числівник, 
іменник – цілісно виражають факт наявності певної кількості 
певних предметів. Позначаючи нову інформацію (нове), ця 
конструкція утворює комплексну рему, яка може функціону- 
вати як нечленоване висловлення (Лишилося мало людéй. За- 
лишилося вісім хвилúн) чи – у висловленні членованому з те- 
мою-детермінантом із суб’єктним чи обставинним значенням 
(більш поширені випадки): У мене / [є] вісім коней. Скоро в неї / 
стане сім вихідних на тиждень. У нашому відділі / налічується 
сорок чоловік (також інверсований варіант: Але ж трійко дітей 
було / у Оверка Дахновця).
   На відміну від висловлення ЇХ БУЛО СІМ, у висловленнях із 
комплексною ремою в позиції субстантивного компонента як 
виразника нового не може функціонувати особовий займенник. 
Слід зазначити, що при позиційній подібності структур (однако- 
вому порядку слів) основним маркером актуального членування 
слугує інтонація, порівняймо, наприклад: Було сíм їх. Було сíм 
дітей (Т // Р / Т) – та – Було сім дітéй (Тø / Р).
   Обидві структури співвідносяться як члени однієї комуні- 
кативної парадигми речення (у нашому випадку – речення з 
кількісним предикатом). Нечленоване висловлення, характе- 


ризуючись контекстуальною незалежністю, є базовим для 
членованого, утвореного внаслідок розриву цілісності числів- 
никово-іменникової сполуки і переміщення залежного імені в 
дисконтактну позицію перед дієсловом: Було сім дітéй → 
Дітей (їх) було сíм. У лінгвістиці перетворення певного фраг- 
мента нечленованого (тетичного) висловлення в тему відоме 
під назвою “стратегії висунення теми” (див.: [Тестелец : 
448]). Таким способом мовні засоби актуалізуються (присто- 
совуються) до вимог конкретної мовленнєвої ситуації. Част- 
кове диктальне питання Скільки було предметів?, віднесе- 
не до тематизованого предмета-даного (“висунутої” теми), 
підтверджує   контекстуальну   залежність    висловлень    типу 
ЇХ БУЛО СІМ.
   Важливим залишається питання про семантичну специфіку 
дієслів як комунікативних компонентів. У реченнях-вислов- 
леннях з інформаційною домінантою кількості предметів (кван- 
титативний компонент є власне ремою чи входить до комплекс- 
ної реми) переважають дієслова, найбільш пристосовані для 
позначення множинного вияву предметів: від власне буттєвого 
було та із семантикою становлення кількісного вияву предметів 
стало, лишилося, виявилося до дієслів із семантикою зчислю- 
ваності предметів нарахувалося, зібралося, накопичилося і под. 
Через узагальнений характер семантики їх прийнято відносити 
до так званих неповнозначних слів (зокрема зв’язок і напів- 
зв’язок). Однак сáме абстрактне значення вказує на незначне 
інформативне навантаження цих дієслів, що дозволяє їм або 
утворювати з кількісною сполукою тісну семантичну єдність 
(у нечленованих структурах: Було сім дітéй), або входити до ком- 
плексної теми (у членованих структурах: Дітей (їх) було // сíм).
   Незначного інформативного навантаження можуть набувати 
й дієслова з конкретною семантикою (так звані повнозначні діє- 
слова). Так, у реченнях-висловленнях із квантитативними пре- 
дикатами досить поширеними є дієслова з локативною семанти- 
кою статичного (сидіти, лежати, стояти і под.) і динамічного 
(приїхати, іти, летіти і под.) типу. У контекстуально залеж- 
них висловленнях локативні дієслова виконують функцію теми - 


даного: У машині їх сиділо семеро (С. Жадан). [– Він узяв з 
призьби ще один пузатий глечик] (там їх стояло кілька…) 
(В. Нестайко). Їх прийшло дванадцять [– людей із підземелля,..] 
(Р. Іваничук). До хати їх зайшло троє… (В. Шкляр). – Їх тоді 
підійшло двоє‚ [– сказав я] (В. Шкляр); Наших приїхало четве- 
ро… (В. Шкляр). У контекстуально незалежних висловленнях 
локативні дієслова входять до нечленованої комплексної реми, 
займаючи ініціальну позицію перед числівниково-іменниковою 
сполукою, з якою вступають у тісний семантичний зв’язок:
…біля виходу / стояло троє невідомих… (В. Шкляр); Трохи далі
/ сиділи три кобіти (І. Роздобудько); …там при одному з дов- 
ших столів / сиділо півтора   десятка   циган   з   гітарами 
(Ю. Андрухович); ...в дуплі / лежало   четверо   білих   яєць 
(О. Донченко); З-під напинала / вискочило четверо запізнілих, 
але дуже суворих “начальників” (В. Шкляр). Незабаром / до 
брами // гусаком потяглося четверо козаків із в’язками ручних 
гранат… (В. Шкляр). Локативні синтаксеми, хоч і валентно 
передбачувані локативними дієсловами-предикатами (отже, з 
погляду семантико-синтаксичного членування належать до при- 
слівних компонентів) у комунікативній структурі як тема-дане 
набувають властивостей детермінантного компонента.
   Окремий тип висловлення становлять речення, які побудо- 
вані за схемою “числівниково-іменникова сполука + діє- 
слово (дієслівна сполука)”, наприклад: Двоє дітей сиділо під 
стіною… (М. Вінграновський); Десятеро хлопців помчали 
вгору (І. Роздобудько); Десять козаків кинулося подати 
Ганжі горілки… (А. Кащенко); Вісім душ помістилося в за- 
темненому салоні   машини,   ще   четверо   –   у   баґажнику. 
(В. Шкляр); Двоє хлопців принесли з гастроному порожні 
пляшки з-під пива… (І. Роздобудько). Такі висловлення в кон- 
текстуально незалежному вияві членуються на комплексну 
тему (числівниково-іменникова сполука) та рему (дієслово, 
дієслівна сполука). Комплексна тема повідомляє про певну 
кількість предметів (числівник позначає нове щодо предмета, 
який може бути і даним, і новим), а рема – про те, що з цією 
кількістю предметів відбувається (нове). Дієслівний компо- 


нент комплексної реми має тісніший семантичний зв’язок із 
залежним від нього компонентом (локативним, об’єктним 
тощо). Дієслова переважають із конкретною семантикою (по- 
внозначні). Проте “повнозначна” функція властива й абстрак- 
тним дієсловам, пор.: Двоє дітей сиділо під стіною – Двоє 
дітей було / лишилося під стіною; Вісім душ помістилося в 
салоні машини – Вісім душ було / зібралося в салоні машини.
   Так само “повнозначні” дієслова можуть виконувати кому- 
нікативні функції, які характерні для “неповнозначних”: …на 
Приморському бульварі людей гуляло мало (М. Трублаїні). 
[…журналісти стають жертвами безкомпромісної бороть- 
би]‚ лише цього року їх загинуло двоє... (В. Шкляр). – Каже- 
те, дядьку, лисів розвелося багато? (В. Шкляр). Шестеро 
нас врятувалося (Ю. Сорока). У цьому селищі живе багато 
греків… (В. Шкляр).
   Співвіднесеність лексичної семантики слів з їх комунікатив- 
ними функціями виявляється в тому, що вживання різних за се- 
мантикою (як би її не характеризували – повнозначною чи непов- 
нозначною, абстрактною чи конкретною) слів “диктується” кон- 
кретним комунікативним завданням.
   Формально-граматична структура речень-висловлень 
типу ЇХ БУЛО СІМ. Описова граматика формально-граматичну 
роль предиката кількості у структурах типу ЇХ БУЛО СІМ ви- 
значає, спираючись на типові для членів речення позиції: ліво- 
бічну (тобто типову для підмета) позицію суб’єктної синтаксеми 
та типову постпозицію присудка, із яким співвідносять числів- 
никовий предикат. Критерій лівобічної позиції підмета навіть 
“переважив” нетипову форму (родового відмінка) його вира- 
ження. Водночас, зважаючи на специфіку числівника як преди- 
ката кількості, що виявляється в його синтаксичних зв’язках з 
іменниками, указують на функцію, яка в граматичній системі 
сучасної української мови закріпилася за числівниками, а саме – 
елемента складеного підмета (див. наприклад, аналіз речень Два 
хлопці сміялися; Багато дівчаток співали пісню: [Вихованець : 
257–258]). Отже, дослідники розподілили формально-грама- 
тичні функції кількісного предиката між присудком та підме-


том: у першому випадку – у семантично елементарній кон- 
струкції з дієслівною “зв’язкою”, у другому випадку – в семан- 
тично неелементарній конструкції із “повнозначним” діє- 
слівним присудком (первинним предикатом ускладненої струк- 
тури)2. У такий спосіб позиційний критерій (засіб комунікати- 
вного членування) поєднали із критерієм семантичним (засіб 
синтаксемного членування).
   Звернімося до формальних принципів структурування речен- 
ня, за якими слід враховувати зв’язки між словами, що, власне, 
вибудовують речення як структуровану мовну одиницю. Назив- 
ний відмінок числівника є незалежною формою, яка вказує на 
абсолютний формальний початок речення. Родовий відмінок 
субстантива залежить від опорного числівника, поєднуючись 
із ним способом керування. Сáме в цілісній числівниково- 
іменниковій сполуці виявляється квантитативна (називання кі- 
лькості предметів) функція. На рівні формально-граматичному 
кількісна сполука виконує роль підмета (у сполученні з іменни- 
ками “числівник дублює синтаксичні функції іменника” [Алек- 
сієнко : 473], пор.: Там були діти – Там було сім дітей / сім їх). 
Дієслівний компонент вступає у зв’язок із числівниково- 
іменниковою цілісністю, на що вказує його форма: множинна 
або однинна 3-ої особи чи середнього роду (Сім дітей / їх + бу- 
ли / сиділи / співали; Було / сиділо / співало + сім дітей). Ідеть- 
ся про специфічний вияв зв’язку узгодження – невласне гра- 
матичного: смислового – за множинної форми дієслова (узго- 
джуване слово своєю формою відображає реальну множинність 
предметів); умовно-граматичного, коли дієслово має однинну 
форму (усталений у мові спосіб пристосування залежного озна- 
кового слова до опорного компонента у функції предмета, що не 
має значення роду чи особи). Причому помічено закономірності

     2 К. Городенська, указуючи на здатність числівників “виступати 
в позиції присудка двоскладного речення та в ролі компонента 
складеного підмета семантично ускладненого простого речення”, 
наводить, зокрема, приклади: Грибів було багато; Людей – тисячі 
та Багато грибів було в лісі; Тисячі людей вийшли на вулиці сто- 
лиці [Городенська : 215].


у вживанні тієї чи тієї форми залежно від розташування дієслова 
стосовно числівниково-іменникової сполуки: форма однини діє- 
слова зазвичай передує кількісній сполуці (На стінах висіло 
багато гравюр (В. Винниченко)), форма множини більше вжи- 
вана після підмета (Так багато вчителів вчили нас ходити в но- 
гу,.. (І. Драч)) [Культура : 105]. Обидві форми є спеціалізованим 
показником відношень між присудком та специфічно вираже- 
ним підметом (див.: [Арібжанова]. Отже, формально-граматична 
структура речень-висловлень типу ЇХ БУЛО СІМ включає скла- 
дений підмет, виражений специфічно – цілісним кількісним сло- 
восполученням, і простий дієслівний присудок, який поєднуєть- 
ся з підметом умовно-граматичним узгодженням (структурна 
схема: Сім їх + було).
   При розриві числівниково-іменникової сполуки, пов’язаної 
зі зміною порядку слів у реченні (Їх було сім, Дітей співало 
трійко), зв’язок між залежним іменником і опорним числівни- 
ком, який скріплює компоненти складеного підмета, не втрача- 
ється: усього-на-всього змінюється комунікативна, а не форма- 
льно-граматична структура речення; родовий субстантив 
переноситься не в позицію підмета, а в початкову позицію теми- 
даного. У зв’язку з цим сумнівним видається існування в речен- 
ні ЇХ БУЛО СІМ складеного числівникового присудка, бо дове- 
лося б визнати підпорядкованість форми називного відмінка 
числівника дієслову. Тут дієслова типу бути не є зв’яз́ками, 
оскільки не зв’язують субстантив з числівником, останні всту- 
пають у зв’язок між собою безпосередньо.
   Таким чином, речення-висловлення з кількісним предикатом 
типу ЇХ БУЛО СІМ є одним із варіантів їхньої реалізації в мов- 
ленні. Інтонаційно-позиційні засоби вказують на такі типологіч- 
ні характеристики їх як комунікативної структури: членованість 
(із рематичним квантитативним компонентом), контекстуаль- 
на залежність (тематичний складник є даним). Формально- 
граматичні засоби (синтаксичні зв’язки) відображають відно- 
шення між компонентами цілісної кількісної (числівниково- 
іменникової) структури (керування), яка слугує для вираження 
підмета, та між кількісною сполукою-підметом і дієсловом-


присудком (умовно-граматичне узгодження): СІМ ЇХ + БУЛО. 
Висловлення типу ЇХ БУЛО СІМ є членом комунікативної пара- 
дигми речення з базовою структурою нечленованого типу з по- 
зиційним порядком “дієслово + числівниково-субстантивна спо- 
лука” (субстантив – власне іменник), який відображає типове 
(симетричне) співвідношення комунікативного і формально- 
граматичного рівня членування речення: двоскладне речення з 
присудково-підметовою позиційною структурою (на зразок 
БУЛО + СІМ ДІТЕЙ). Контекстуальна залежність висловлень 
типу ЇХ БУЛО СІМ, пов’язана із розривом компонентів кількіс- 
ної сполуки і переміщенням субстантива в ініціальну позицію, 
засвідчує несиметричність у співвідношенні комунікативної, 
формально-граматичної і семантико-синтаксичної структур.

ЛІТЕРАТУРА

Алексієнко Л. Числівник // Морфологія сучасної української мови
/ Л. Алексієнко, О. Зубань, І. Козленко. – К. : ВПЦ “Київський універ- 
ситет”, 2014. – С. 470–489.
   Арібжанова І. Класифікаційні параметри невласне граматичного 
узгодження / І. Арібжанова // Наукові записки НаУКМА. Мовознавст- 
во. – 2018. – Т. 1. – С. 27–34.
   Вихованець І. Р. Граматика української мови. Синтаксис : підруч- 
ник / І. Р. Вихованець. – К. : Либідь, 1993. 368 с.
   Городенська К. Г. Семантичний і морфологічний потенціал преди- 
катів кількості / К. Г. Городенська // Синтаксис української мови : хре- 
стоматія : у 2 ч. / упоряд.: А. Мойсієнко, В. Чумак, С Шевель. – К. : 
ВПЦ “Київський університет”, 2019, ч. 1. – С. 212–218.
   Єрмоленко С. Я. Культура української мови / С. Я. Єрмоленко, 
Н. Я. Дзюбишина-Мельник, К. В. Ленець та ін. ; за ред. В. М. Русанівсь- 
кого. – К. : Либідь, 1990. 302 с.
   Ковтунова И. И. Современный русский язык. Порядок слов и акту- 
альное членение предложения / И. И. Ковтунова. – М. : Едиториал 
УРСС, 2002. 240 с.
   Лукаш Н. М. Лексична і граматична реалізація предикатів кількості 
в українській мові / автореф. … канд. філол. наук / Н. М. Лукаш. – Х., 
2014. 20 с.


   Межов О. Г. Типологія мінімальних семантико-синтаксичних 
одиниць : монографія / О. Г. Межов. – Луцьк :   Волин.   нац.   ун-т 
ім. Лесі Українки, 2012. 464 с.
   Мельничук О. С. Синтагматичне членування речень / О. С. Мель- 
ничук // Сучасна українська літературна мова. Синтаксис ; за заг. ред. 
І. К. Білодіда. – К. : Наук. думка, 1972. – С. 431–509.
Тестелец Я. Г. Введение в общий синтаксис / Я. Г. Тестелец. – М. :
Российск. гос. гуманит. ун-т, 2001. 800 с.

REFERENCES

   Aleksiyenko L. (2014). Numeral. Morphology of the modern Ukrainian 
language. Kyiv: “Kyiv University”, pp. 470–489 (in Ukrainian).
   Aribzhanova I. (2018). Classification parameters of improper gram- 
matical agreement. Naukovi zapysky NaUKMA. Movoznavstvo, vol. 1, 
pp. 27–34 (in Ukrainian).
Vykhovanets I.R. (1993). Grammar of the Ukrainian language. Syntax.
Kyiv: Lybid, 368 p. (in Ukrainian).
   Horodenska K. H.   (2019).   Semantic   and   morphological   potential 
of quantity predicates. Syntaksys ukrainskoi movy: khrestomatiia (eds.
A. Moisiienko, V. Chumak, S.Shevel), vol. 1. Kyiv: “Kyivskyi universytet”, 
pp. 212–218 (in Ukrainian).
   Yermolenko S. Ya., Dziubyshyna-Melnyk N. Ya., Lenets K. V. (1990). 
Culture   of   the   Ukrainian   language.    Kyiv:    Lybid,    1990,    302 p. 
(in Ukrainian).
   Kovtunova I. I. (2002). Modern Russian language. Word order and 
actual sentence division. Moscow: Editorial URSS, 240 p. (in Russian).
   Lukash N. M. (2014). Lexical and grammatical realization of quantity 
predicates in the Ukrainian language. Extented abstract of candidate’s 
thesis. Kharkiv, 20 р. (in Ukrainian).
Mezhov O. G. (2012). Typology of minimal semantic-syntactic units.
Luczk: Volyn. nacz. un-t im. Lesi Ukrayinky, 464 p. (in Ukrainian).
   Melnychuk O. S. (1972). Syntagmatic division of sentences. Modern 
Ukrainian literary language. Syntax. Kyiv: Nauk. dumka, pp. 431–509 
(in Ukrainian).
   Testelets Yа. G. (2001). Introduction to General Syntax. Moscow: 
Rossiysk. gos. gumanit. un-t, 800 p. (in Russian).


    Iryna Aribzhanova, Candidate of Philology, Doc. 
Taras Shevchenko National University of Kyiv, Ukraine

COMMUNICATIVE AND FORMAL-GRAMMATICAL STRUCTURE 
OF SENTENCES-UTTERANCES WITH QUANTITY PREDICATES

   The article characterizes the communicative and formal-grammatical 
structure of sentences with quantity predicates of the type ЇХ БУЛО СІМ. 
Ukrainian linguists divide such sentences into genitive subject and numeral 
predicate, taking into account the semantic and positional criteria (left-handed 
subject, quantitative predicate).
   The author of the study differentiates aspects of sentence organization by 
criteria: intonation-positional means (communicative aspect), syntactic 
connections (formal-grammatical aspect).
   Communicative analysis shows that such sentences are one of the 
options of sentence implementation in speech. In the communicative 
paradigm of a sentence they relate to an articulated and contextually 
dependent type of utterance (complex theme – genitive noun and verb – 
denote given, rheme – numeral – denotes new). Numerous examples of 
sentences with the same morphological set of words (independent numeral, 
dependent noun, verb) show the relations between members of the 
communicative paradigm of the sentence; the question of specificity of 
semantics of noun and verb components is considered.
   Formal-grammatical analysis reflects the structure of a two-member 
sentence that combines a complex subject (an integral connection of the main 
nominative-numeral and the dependent genitive-noun) and a simple verb 
predicate (conditional-grammatical agreement with the subject).
   The communicative structure of the sentence is derived, because it was 
formed as a result of rupture of the complex subject and transfer of the genitive 
noun to the initial position of the sentence-utterance.
   Conclusions about the asymmetric nature of relations between different 
levels of articulation of this type of sentence-utterance were made.
   Key words: quantity predicates, communicative sentence structure, formal- 
grammatical sentence structure.

	Стаття надійшла до редколегії 15.03.20 








