Українське мовознавство. №1(50)/2020

УДК 811.161.2

https://doi.org/10.17721/um/50(2020).91-108

Анна Грабова, студентка Інституту філології 
КНУ імені Тараса Шевченка, Київ 
https://orcid.org/0000-0002-1703-507X

ФУНКЦІЙНИЙ ПОТЕНЦІАЛ 
ДИСКУРСИВНОГО МАРКЕРА МІЖ ІНШИМ 
У ХУДОЖНЬОМУ МОВЛЕННІ

   Проаналізовано різні підходи до визначення поняття “дискурсив- 
ний маркер”, з’ясовано його статус у системі мовних одиниць. 
Розглянуто   найбільш   відомі   класифікації    дискурсивних    одиниць 
у сучасній лінгвістиці. Визначено основні ознаки дискурсивного марке- 
ра МІЖ ІНШИМ, проаналізовано специфіку його вживання в корпусі 
художніх текстів української літератури XIX–XXI ст.
   Ключові слова: дискурс, дискурсивний маркер, ознаки дискурсивних 
маркерів, корпус художніх текстів.
   У сучасній лінгвістиці спостерігається посилена увага науков- 
ців до вивчення актуальних питань дискурсу. Важливим кроком 
у таких студіях є не лише дослідження власне дискурсу, його 
типів, структури,   системної   організації,   а   й   визначення 
й докладна характеристика компонентів, які забезпечують 
зв’язність різних видів дискурсу. Такими одиницями є дискур- 
сивні маркери, які вчені розглядають за різними підходами та 
принципами, чим пояснюється різноманіття термінів на позна- 
чення цих одиниць.
   У традиційній лінгвістиці до таких одиниць належать служ- 
бові слова, вигуки, модальні та вставні слова [Виноградов : 552–
565].   Чимало   вчених   досліджують   дискурсивні   слова з 
огляду на їхні синтаксичні особливості, беручи до уваги 
синтаксичну функцію й позицію в реченні (Л. Булаховський, 
О. Філімонов, А. Прияткіна, П. Тюрін, Є. Откідич). Функціо- 
нально-семантичного принципу у трактуванні дискурсивних 
одиниць дотримуються В. Виноградов, Л. Кадомцева, Н. Шве- 
дова, К. Симонова, В. Чолкан, А. Баранов, В. Плунгян, К. Ра-
хіліна, К. Кисельова й ін. Акцентування на прагматичних ха- 
рактеристиках дискурсивних одиниць   знаходимо   у   працях 
Б. Фрейзера, Д. Шифрін, С. Засєкіна та ін. [Fraser 1996; Fraser 
1999; Schiffrin; Засєкін].
   У сучасній лінгвістиці термінологія на позначення цих 
одиниць ще не усталена, їх часто називають модальними част- 
ками [Баранов, Кобозева], модальними словами [Виногра- 
дов], дискурсивними словами [Бацевич; Баранов, Плунгян, 
Рахилина; Ілик 2013; Киселёва, Пайар], скріпами та скріпами- 
фразами [Откидыч; Прияткина], дискурсивними маркерами 
[Fraser 1999; Schiffrin; Массалина, Новодранова; Засєкін], 
прагматичними маркерами [Fraser 1996], дискурсивними оди- 
ницями [Богданова] тощо.
   Мета статті – виявити й описати специфіку вживання дис- 
курсивного маркера МІЖ ІНШИМ у корпусі художніх текстів 
української літератури ХІХ–ХХІ ст.3, зокрема – окреслити 
основні його комунікативно-смислові функції в дискурсі. Для 
реалізації мети передбачаємо вирішення таких завдань, як: 
проаналізувати різні підходи до визначення поняття “дискур- 
сивний маркер”, з’ясувати його статус у системі мовних оди- 
ниць; розглянути найбільш відомі класифікації дискурсивних 
одиниць у сучасній лінгвістиці; схарактеризувати комуніка- 
тивно-прагматичні ознаки модифікацій дискурсивного марке- 
ра МІЖ ІНШИМ.
   Дискурсивні маркери – це одиниці, які, з одного боку, забез- 
печують зв’язність тексту а, із другого – відображають процес 
взаємодії мовця і слухача, позицію мовця, те, як мовець інтер-
претує факти, про які він повідомляє, як оцінює їхню важли- 
вість, правдоподібність або ймовірність. Ці одиниці керують 
процесом спілкування: вони виражають істинні й етичні оцінки, 
пресупозиції, думки, співвідносять, зіставляють і протиставля- 
ють різні твердження мовця чи спілкування мовців один із од- 
ним [Баранов, Плунгян, Рахилина : 7].
   Ф. Бацевич визначає дискурсивні слова як елементи дискур- 
су, що формують його структуру. До дискурсивних слів учений 
відносить сполучники, частки, прийменники, прислівники, деякі 
класи займенників, вигуки, вставні та модальні слова [Бацевич : 
10–11]. На переконання Ю. Невської, дискурсивні одиниці – це 
такі слова або висловлення, які належать до дискурсу чи його 
частини, а не до окремого члена висловлення і спрямовані на 
його організацію й авторизацію [Невська : 154]. Вони не лише 
формують структуру дискурсу, забезпечують логічне й послідов- 
не викладення матеріалу, а й дають можливість виявити та зро- 
зуміти авторську позицію, функціонують як компоненти, які 
формують мовну особистість і дозволяють осягнути авторське 
світовідчуття, оскільки мовець вживає їх інтуїтивно.
   Дискурсивні одиниці функціонують як вагомі компоненти різ- 
них дискурсів усіх функціональних стилів мовлення. Їх кваліфі- 
кують як метамовні та категорійні компоненти дискурсу 
[Бацевич : 10]. Оскільки єдність і зв’язність дискурсу – одна з 
найважливіших його характеристик, дискурсивні одиниці забез- 
печують його граматичну та смислову цілісність і водночас під- 
тримують смислову організацію тексту як єдиного цілого.
   К. Кисельова переконана, що дискурсивні одиниці, з одного 
боку, забезпечують зв’язаність висловлювання, а з другого – 
відображають процес взаємодії суб’єктів мовлення – мовця і 
слухача, а також позицію мовця [Киселева : 9]. Саме тому ґрун- 
товний аналіз значень дискурсивних одиниць потребує значно 
ширшого контексту, ніж для інших одиниць, наприклад, синтак- 
сичних [Баранов, Плунгян, Рахилина : 8].
   Загалом є декілька спроб функційно-семантичної класифі- 
кації дискурсивних одиниць. Так, у праці Д. Шифрін “Дискур- 
сивні маркери” (“Discourse markers”) зосереджено увагу на
тому, що ці одиниці сприяють зв’язності дискурсу і форму- 
ють зв’язок між окремими відрізками мовлення. Д. Шифрін 
виокремила кілька типів дискурсивних маркерів: єднальні 
(and, but), окличні (oh), прислівникові (now, then) і лексичні 
фрази (you know, I mean). Визначено також ознаки, за якими 
можна їх ідентифікувати: синтаксична віддаленість від струк- 
тури речення, тобто при вилученні цих маркерів із речення 
його структура залишиться незмінною; початкова позиція в 
реченні; особливий просодичний контур; функціонування в 
різних планах дискурсу [Schiffrin : 57].
   У праці “Прагматичні маркери” Б. Фрейзер приділяє увагу 
значенню цілого речення і тому як певний тип маркерів пов’язує 
смисл одного речення з іншим. На відміну від Д. Шифрін, 
Б. Фрейзер зауважує, що дискурсивні маркери поєднують не 
лише суміжні речення, вони можуть пов’язувати цілі комуніка- 
тивні ситуації, великі контексти, тобто поєднувати повідомлен- 
ня на глобальному рівні. Учений розрізняє базові маркери, які 
вказують на характер основного, базового повідомлення; марке- 
ри-коментарі, які коментують базове повідомлення; паралельні 
маркери, які доповнюють зміст висловленого, і дискурсивні ма- 
ркери [Fraser 1996 : 168–169]. Дискурсивні маркери, на його 
думку, є одним із видів прагматичних маркерів, основна функ- 
ція яких – показати, як базове повідомлення пов’язане з кон- 
текстом [Fraser 1996 : 186].
   Досить вагомою для мовознавчих досліджень є функційна 
класифікація, основа якої –   теорія   французького   лінгвіста 
А. Кюльолі. Значення дискурсивних одиниць постає як ком- 
плекс операцій (процедур) над планом змісту висловлення (тек- 
сту, дискурсу) [Баранов, Плунгян, Рахилина : 10–11]. Прихиль- 
ники цього підходу наголошують на єдності значення і форми, 
тобто одній формі завжди відповідає одне значення, а точніше – 
операція (процедура) із певного загального набору, відповідно 
будь-яка мовна форма є реалізацією певної операції. Дослідники 
виокремили п’ять семантичних груп, які пов’язані з ідеєю “не- 
повноти”, “реальності”, “узагальнення”, “повноти”, “мінімізації” 
[Баранов, Плунгян, Рахилина].
   Українська дослідниця О. Ілик розрізняє декілька класів дис- 
курсивних одиниць, які: 1) характеризують ставлення мовця 
до істинності, а також його впевненість або невпевненість;
2)	виражають композиційно-змістову організацію тексту (дис- 
курсивні одиниці узагальнення, результату, висновку тощо), 
а також указують на послідовність, перерахування, важливість 
тексту; 3) деталізують, поєднують або уточнюють повідомлю- 
вану інформацію; 4) виражають емоційну оцінку (позитивну чи 
негативну); 5) характеризують висловлення з погляду суб’єкта 
оцінки; 6) мають протиставну семантику [Ілик 2014 : 78–79].
   Доволі складною й неоднозначною є проблема визначення 
меж між значенням дискурсивних маркерів і значенням кон- 
тексту, адже, як зазначають Л. Кисельова та Д. Пайар, дискур- 
сивні маркери можуть дублювати семантику всього контексту 
або окремих його фрагментів [Киселёва, Пайар : 15].
   Однією з основних характеристик дискурсивних маркерів є 
їхня граматична неоднорідність. Дискурсивні маркери охоплю- 
ють одиниці, які у традиційній класифікації є різними частина- 
ми мови (прислівники, модальні слова, вставні слова, частки, 
вигуки). Тому належність того чи іншого слова до розряду дис- 
курсивних передусім виявляється на основі функціональних 
критеріїв, тобто залежить від конкретного контексту вживання 
[Киселёва, Пайар : 13–36].
   Розглянемо докладніше специфіку функціонування дискур- 
сивних маркерів у текстах художнього стилю XIX–XXI ст., зок- 
рема, на прикладі дискурсивного маркера МІЖ ІНШИМ.
   У лінгвістичній традиції словосполучення МІЖ ІНШИМ не 
має однозначного потрактування. Так, у академічному Словнику 
української мови в 11-ти томах це словосполучення має статус 
еквівалента слова, що може набувати прислівникового (у знач. 
присл.) або модального значення (у знач. вставн. сл.)4. Перше 
реалізується лише в придієслівній позиції, тобто є обставиною, 
а тому не є об’єктом нашого дослідження. Натомість у другому
значенні словосполучення функціонує на рівні дискурсу й реалі- 
зує своє значення в контексті.
   Корпус художніх текстів дав можливість виявити, що ця дис- 
курсивна одиниця є менш уживаною письменниками в XIX ст., 
натомість цей маркер часто використовується в художніх текс- 
тах XX–XXI ст.
   До визначальних ознак цього дискурсивного маркера на- 
лежать такі:
   1.	Фонетико-графічна варіативність, зумовлена літературною 
традицією написання слів у XIX ст. і правописними нормами 
XX–XXI ст. (між иньшим – О. Кобилянська, між иншим – 
В. Винниченко).
   2.	Структурно-граматична сталість. Дискурсивні одиниці ха- 
рактеризуються єдністю значення і форми. Зокрема, аналізоване 
словосполучення набуває здатності виступати дискурсивним 
маркером із відповідним значенням у незмінній, усталеній фор- 
мі вираження: імовірно, що сполука МІЖ ІНШИМ сформува- 
лася поєднанням опорного прийменника та залежної форми 
середнього роду орудного відмінка однини субстантивовано- 
го означального займенника ІНШЕ.
   3.	Здатність забезпечувати зв’язність тексту. Як дискурсив- 
ний маркер МІЖ ІНШИМ поєднує не члени речення, а суміжні 
речення й навіть комунікативні ситуації.
   4.	У тексті виконує комунікативно-прагматичну функцію. 
Дискурсивні маркери використовуються в переходах від одні- 
єї теми до іншої, сигналізують про введення нової інформації, 
опосередковано виражають судження, емоції, згоду, незгоду 
тощо. Це сприяє засвоєнню повідомлюваного адресатом. Про- 
аналізувавши використання дискурсивного маркера МІЖ 
ІНШИМ у творах українських письменників, зауважимо, що 
він уживається для приєднання додаткової інформації, яка 
має такі модифікації:
–	доповнення до щойно висловленого або у зв’язку з ним;
–	побіжне зауваження;
   –	додаткова інформація, на якій автор або мовець акцентує 
увагу (акцентування);
–	оцінний коментар до основної інформації.
   Доповнення до щойно висловленого або у зв’язку з ним. 
Одним із найбільш поширених і контекстуально зумовлених 
варіантів уживання дискурсивного маркера МІЖ ІНШИМ є при- 
єднання додаткової інформації, а саме доповнення до щойно 
висловленого або у зв’язку з ним. Інформація, подана після дис- 
курсивного маркера, доповнює, уточнює чи конкретизує думку, 
яка висловлена в попередньому контексті: Він думав зовсім не 
про те, на що чекав офіцер, він думав про різне. В голові приєм- 
но шуміло від чистого, п’янкого повітря. І, між іншим, у голову 
лізла згадка про будівничого харківської тюрми ОГПУ, який 
(будівничий) сидів разом із ним, Максимом, в одній камері – 
в тій же таки, ним самим збудованій тюрмі – і рвав на собі 
волосся (Іван Багряний. “Людина біжить над прірвою”).
   Дискурсивний маркер часто може займати початкову пози- 
цію в реченні, у якому подано додаткову інформацію до попере- 
днього контексту: – Я й так довго чекаю, а треба бути дома, – 
тихо відказала Марія. Вона замовкла, думаючи про своє. Треба 
бути “вдома”. Де?.. Одразу перед нею з’явилося обличчя Саші… 
Між іншим, він уже, певне, повернувся з лекцій і чекає, може, 
вона зайде до нього сьогодні увечері – а може, чекає на неї в її 
пансіоні, тут же в цьому домі (О. Іваненко. “Марія”); – Завжди 
ти іронізуєш, – сказав я. – Просто він любить сходити на Гове- 
рлу, з людьми, зі своїм народом. – Між іншим, Бог звелів наро- 
дові сидіти під горою, поки Мойсей принесе їм скрижалі. Бо 
понатоптують і насмітять, – зауважила вона (Л. Костенко. 
“Записки українського самашедшого”).
   Іноді фрагмент, який приєднується за допомогою дискурсив- 
ного маркера, великий за обсягом, і в ньому розкривається ціла 
тема, яка за обсягом значно ширша, ніж повідомлення, яке міс- 
тить лівий контекст:
   А в “Секторі Б” – там уже люди, які діють під своїми іме- 
нами, але згадують лише те, що бачили в попередньому житті.
–	А між іншим, я пригадую цікавий випадок, – сказав генерал. – 
Це було десь на початку 60-х. Отримуємо листа з психіатрич- 
ної лікарні: так і так, мовляв, я, лейтенант НКВД Калєснічєнко 
Васілій... у грудні 1939-го внаслідок травми втратив пам’ять і
опинився в лікарні для божевільних на Кульпаркові під прізви- 
щем Ілька Дубневича. Згодом пам’ять до мене повернулася, 
я згадав, хто я, але мені не вірять. Ну, ми перевірили – справді 
був такий Калєснічєнко Васілій, який пропав безвісти в грудні 
1939-го. Вважалося, що його закатрупили підпільники. Приїхали 
ми до цього хворого, допитали... Назвав нам усіх своїх тодішніх 
начальників, товаришів по службі, описав розташування кабі- 
нетів у московському наркоматі. Одне слово, усе зійшлося 
(Ю. Винничук. “Танго смерті”);
   У таких випадках важко зорієнтуватися відразу. Якщо не 
маєш досвіду саме відповідей на запитання такого ґатунку, 
то все твоє життя, переповнене неймовірними перипетіями, 
може перетворитися на найнудніше інтерв’ю у світі (ска- 
жімо, роздуми про те, чому є таке поняття, як широка ду- 
ша, але нема жодної згадки про вузьку душу. І що можна собі 
уявляти, говорячи, що це, наприклад, була жінка з досить 
вузькою душею). Між іншим, колись я був неприємно враже- 
ний таким інтерв’ю з музикантом, який мені дуже подобав- 
ся. Розповідаючи про найекстремальніші випадки у своєму 
житті, він чомусь наголошував на ночі, коли його випадково 
закрили в зоопарку, і перелітанні з балкона на балкон на дру- 
гому поверсі готелю у Монте-Карло. І це при тім, що закрили 
його не в клітці, він спокійно переспав ніч на лавці в зоопарку. 
Просто моторошно вили гієни і леви. І це при тім, що на дру- 
гих поверхах усіх готелів Монте-Карло перила балконів зроб- 
лені з каменю завширшки біля тридцяти сантиметрів. Але 
нехай буде, що це було йому найекстремальнішим. Це ж його 
життя (Т. Прохасько. “Порт Франківськ”).
   Побіжне зауваження. Дискурсивний маркер приєднує також 
інформацію, яка прямо не пов’язана з комунікативним змістом 
висловлювання, у межах якого реалізується. Частина, яка при- 
єднується, досить часто не мотивована безпосередньо контекс- 
том, а будується на вільній асоціації: Інших шансів у неї не було 
заявити про себе, крім як встрянути у чужу війну?! Колись Але- 
ксандр Македонський теж, між іншим, там воював. Але ж не 
лише кров і попіл – цілу цивілізацію після себе залишив, еллінізм.
Зруйнував Tip, спалив, перекатрупив, але ж і заснував Александ- 
рію. Морський порт. Центр культури й науки, а згодом і столи- 
цю Птолемеїв. І зараз стоїть (Л. Костенко. “Записки українсь- 
кого самашедшого”);
   Новітня гарнітура з манюніх навушників та мікроскопічного 
мікрофончика, пришпиленого за комір блузки, вивільняла руки. 
Скидалося, що Зінька розмовляє сама до себе. – Буде за дві го- 
дини. Просила переказати: в разі невиконання ваших зо- 
бов’язань, за які, між іншим, проплачено ще позавчора, вона на 
вас буде дуже й дуже сердитися. Це не я вам кажу. Це вона 
сказала. А мені сказала, щоб я   вам   сказала.   Я   й   кажу 
(М. Меднікова. “Крутая плюс, або Терористка-2”).
   Основна й додаткова інформація часто можуть пов’язуватися 
однією лексемою, що повторюється, – своєрідний лексичний 
повтор. Мовець може використовувати повторну номінацію, 
щоб дати додаткову характеристику особі, предмету чи явищу:
   Поговорили ми ще трохи про те, як добре бути знаменитим 
артистом, і поснули. І наснився мені сон...
   Між іншим, сни мені чомусь часто сняться якісь плутані, 
фантастично-пригодницькі. І я люблю їх розказувати. Ява зав- 
жди просить мене: “А розкажи-но, що тобі снилось”. І я охоче 
розказую... Ява заздрить на мої сни (йому сниться якась нісені- 
тниця) і каже, що я у снах більший геній, ніж у житті, І було б 
для мене, мабуть, добре, якби я завжди спав і не просинався...
   Отож-бо наснилося мені… Буцімто сиджу я… (В. Нестайко. 
“Тореадори з Васюківки”).
   Як бачимо, повторюване слово перебуває в абсолютному кі- 
нці лівого контексту – це слово сон, а дискурсивний маркер 
приєднує коментар, який спирається на повтор цієї лексеми та 
подає додаткову інформацію з відтінком побіжного зауваження, 
після чого виклад основного змісту продовжується.
   Почасти дискурсивний маркер функціонує як окреме вислов- 
лювання і займає постпозицію щодо самого побіжного заува- 
ження. У таких випадках мовець не надає особливої ваги додат- 
ковій інформації й не відволікається від основної теми: – Бо 
ніхто не штовхне. Нема проводу. От через що. А правда. Руді,
Макс страшенно подібний тепер до ассірійця! Вам дуже до 
лиця ваша борідка, Максе. Ну, це між іншим. Так, Руді, давай- 
те! Га? Ну, спробуємо (В. Винниченко. “Сонячна машина”);
   Вася скидає пасок і перев’язує ручку дверей, тепер захочуть – 
не ввійдуть, намагається відчинити вікно, воно трішки пода- 
ється, Вася висовує голову надвір, у запашні вокзальні сутінки, 
натискає ще, отвір збільшується, Вася переводить дихання, 
бачить на полиці кілька порножурналів і рішуче пірнає у вікно. 
Тут потяг різко сіпається, скрипить своїми ревматичними 
хрящами і рушає в бік Баку, тягнучи з собою, окрім всього, і ні в 
чому не повинного Васю Комуніста, мого приятеля між іншим 
(С. Жадан. “Депеш Мод”).
   Інколи побіжне зауваження функціонує як окрема вставка. 
Такий коментар пов’язаний із невеликим за обсягом основним 
контекстом і розміщений у дужках, за межі яких інформація не 
поширюється. Якщо вилучити дискурсивний маркер із такої 
вставки, то зникне необхідність ставити дужки:
   Головне ж, що тут, коло Богдана, мені вже справді треба 
її притьмом позбуватись, – я йду навперейми Адьці, який має 
виходити на Володимирській із приймальні СБУ (між іншим, 
колишнього особняка Грушевських, підказує думка за інерці- 
єю, – дались мені сьогодні ті “колишні” споруди!), і мені зо- 
всім не хочеться мати під боком це майбутнє золоте перо в 
ролі свідка, а як від неї зграбно відкараскатися, я тепер уже 
й не знаю, ну й ідіотська ж ситуація (О. Забужко. “Музей 
покинутих секретів”);
   Полонина під Шесулом, на якій уже понад двадцять років 
ватагує Василь, є власністю громади села Квасів. Такі самі по- 
лонини мають села Білин, Ясиня, Богдан. Відколи зникли колгос- 
пи, вівчарі, як і в давні часи, є робітниками громадськими. Ва- 
таг, подібно до корабельного капітана, набирає свою команду, 
за яку несе відповідальність. Господарі довіряють власних овець 
ватагові на ціле літо. Ватаг з бриґадою зобов’язується пильну- 
вати, пасти, доїти овець і робити з молока сир для господарів. 
Натомість громада оплачує працю вівчарів (між іншим, нази- 
вати їх треба саме так, бо слово пастух стосовно цих людей
вважається образливим, вівчар – це щось більше, ніж людина, 
яка поганяє вівці) (Т. Прохасько. “1000 місць і слів”).
   Акцентування. Дискурсивний маркер МІЖ ІНШИМ поєд- 
нує доволі широкий лівий контекст, що виражає основний 
зміст повідомлення, і доповнення, яке виконує функцію своє- 
рідної інформаційної вставки, на якій акцентує увагу автор чи 
мовець. Проте ця акцентна вставка тісно пов’язана з усім кон- 
текстом, її неможливо вилучити, не пошкодивши зміст усього 
висловлювання:
   А щоб Мар’яна не задирала носа, ніби тільки вона здатна 
робити дорогі подарунки, я їй теж подарувала фірмові шкі- 
ряні рукавички! Її заповітного кольору marine. І вона їх берег- 
ла, я вже два сезони бачила їх у неї, хоча вона завжди підкрес- 
лювала, що річ ніколи не матиме для неї ірраціональної 
цінності подарунка, якщо не влаштовує її своїми якостями... 
А між іншим, Сашику, серед Мар’яниних речей не було ру- 
кавичок (Є. Кононенко. “Імітація”);
   – Бачите‚ пане Ярчук‚ – я випустив кільце диму‚ сподіваю- 
чись‚ що воно допливе до Жориної голови і‚ можливо‚ замінить 
ту шайбочку‚ яка випала з його лоба‚ але бездоганне коліщатко 
розсіялося трохи раніше‚ – річ у тім‚ що не тільки ви стежили 
за мною. Між іншим‚ хочу сказати‚ що стежили не зовсім 
професійно (В. Шкляр “Ключ”); – Знайомся, це мій універси- 
тетський приятель Олексій Харченко. Ґенерал міліції. Майже 
бог. Між іншим, шеф усього ДАІ. А ти ж завзятий автолюби- 
тель (М. Меднікова. “Тю!”).
   Інколи додаткова інформація, яка є суб’єктивно важливою 
для самого автора чи мовця, може займати інтерпозицію щодо 
основного повідомлення:
   – Дай нам чогось попити. Не випити, а попити… Тут я го- 
ртала цікавий журнальчик… “Політик хол” називається. Чо- 
го всміхаєшся? Я, між іншим, кандидат філософських наук. 
Не знала? Я скромна, не афішуюсь. Перед сном картинки лю- 
блю. Мені як реальному політику треба літературу перегля- 
дати. Журналістка пише про жінок убивць. Так і нази- 
вається – “Женщіна, которая убйот”. Ге, круто? Ти ба,
жінки вбивці стали прайм темою (М. Меднікова. “Крутая 
плюс, або Терористка-2”);
   – І морозиво теж, – він більше не всміхається. – Все це, – 
обводить зором свою печеру, – і ще багато чого іншого… А мо- 
розиво, між іншим, натуральне, зі справжнього молока. Без 
хімічних барвників, без ге-ме-о… Знаєш, що таке ге-ме-о 
(О. Забужко. “Музей покинутих секретів”).
   Доповнення може містити певний науковий факт, відомості 
з історії, згадку видатної події, що розширює семантичне поле 
всього тексту і водночас підкреслює значущість повідомлю- 
ваного, акцентує на ньому увагу. У таких вживаннях МІЖ 
ІНШИМ можна спробувати замінити на дискурсивний маркер 
ДО РЕЧІ, але тоді висловлювання, яке приєднується, може втра- 
тити свій акцент, адже мовець прагне звернути особливу увагу 
на такий факт, щоб здивувати або вразити слухача:
   До Чортової скелі можна було б іти й пологим серпанти- 
ном, але вони вирішили дертися навпростець і за якихось пів- 
години вибралися туди, де височить могутня Чортова скеля, 
поорана тріщинами і печерами. Тут серед лісу вона боввані- 
ла, як більмо на оці. Ярош з Данкою вилізли на скелю і, про- 
стеливши серветки, влаштували почастунок. Довкола не було 
ані душі – у будні сюди рідко хто міг забрести. – Між ін- 
шим, – сказав Ярош, – отут, де ми сидимо, ігуменя конвенту 
бенедиктинок Йозефа Кун збудувала альтанку з гострим 
дахом і верандою, назвавши її “Святинею Аполлона”. А ще 
вона в 1834 році видала збірку віршів “Lembergs schone 
Umgebungen” – “Прегарні львівські околиці”, де описала і 
Чортову скелю, бо це була дуже популярна відпочинкова міс- 
цина для львів’ян (Ю. Винничук. “Танго смерті”);
   Людина акумулювала в собі всі подразники, всі кошмари того 
й цього часу – КДБ, радіацію, напалм, зомбування, корупцію, 
паранормальні явища, загрози, вибухи і постійний стрес, психі- 
ка не витримала, хруснула. Між іншим, Юнг ще коли попере- 
джав, що світ висить на тонкій ниточці людської психіки. І що 
надалі не війни, не катаклізми, не техногенні катастрофи, 
а саме це перевантаження психіки, її невідворотний зрив криє
у собі найбільшу небезпеку для людства (Л. Костенко. “Записки 
українського самашедшого”).
   Доволі часто висловлення, приєднане дискурсивним марке- 
ром МІЖ ІНШИМ, під впливом контексту може набувати нових 
смислових відтінків, наприклад, узагальнення, висновку чи за- 
стереження щодо основної інформації:
   –	Ви маєте рацію, ваша світлосте Ваше питання глибоке й 
трудне. Але воно вже розв’язане нами. Декілька поліцаїв, ваша 
світлосте, з науково вдосконаленими газовими скорострілами – 
і багатотисячний натовп дурнів і шарлатанів буде в паніці ті- 
кати від них. За секунду такий скоростріл може вбити тисячі 
людей. Це, між іншим, ще один доказ, ваша світлосте, що 
війна більше неможлива, вона стає цілковитим безглуздям 
(В. Винниченко. “Сонячна машина”);
   –	Як вам відомо, соціалісти поділяються на різні партії, гру- 
пи й секти, що вічно й люто борються між собою. Це, між ін- 
шим, знову показує, що навіть серед робітництва немає рівно- 
сті. І серед нього є різні верстви з різними інтересами, що й 
кидають їх на боротьбу поміж собою. Праві соціалісти, ліві 
соціалісти, старокомуністи, неокомуністи, анархо-соціалісти, 
анархо-комуністи, активісти, пасивісти, інаракісти. І так далі, 
і так далі. (В. Винниченко. “Сонячна машина”).
   Оцінний коментар. Як відомо, дискурсивні маркери харак- 
теризують взаємодію мовця і слухача: як мовець інтерпретує й 
оцінює факти, як слухач сприймає почуту інформацію, його став- 
лення до неї та ін. Дискурсивна одиниця МІЖ ІНШИМ має зда- 
тність приєднувати інформацію, яка має оцінний характер:
   Я написала сестрі, й вона візьме Костю. Я переконуюсь, що 
батьки не люблять своїх дітей. Настрій у мене такий, що Ка- 
раїмка хоче прогнати мене з кватири, – вона боїться, що в неї 
дома щось станеться. Між иншим, це паскудна баба; вона 
мене обдурює й обдирає. Боже, як мені нестерпно тяжко, яка я 
самотня! (В. Винниченко. “Записки кирпатого Мефістофеля”);
–	Але навіщо цей хлопець крав картини, топтав вінок, і...
–	А хлопець, між іншим, симпатичний! Ні, я розумію, що він, як усе 
про те свідчить, накоїв щось страшне (Є. Кононенко. “Імітація”).
   Оцінний коментар, який уводить дискурсивний маркер, може 
функціонувати відносно незалежно від основної інформації, 
тому з обох боків відокремлюється тире: Адька, розумничка, 
підкреслено нас не знайомить, кінь би втямив, що – шановні 
пасажири, не затримуйтесь у дверях, – але в цього розвернуто- 
го груддю вперед боровичка-терориста вразливости куди мен- 
ше, ніж у коня, приблизно стільки ж, як у моєї Настуні, і він 
багатослівно, по-батьківському люб’язно, з покровительськими 
нотками, – між іншим, цілком пристойною українською (чому 
це мене, власне, дивує?) – досипає Аді ще щось уже відверто 
безпотрібне, дожовує пережоване, – що краще телефонувати 
до них починаючи з завтрашнього дня, чим більше часу на по- 
шуки, тим краще, не всі справи ще впорядковані, в першу чергу 
розглядаються запити на реабілітацію, яких все не убуває, ніяк 
не убуває, навпаки, чимало вже зроблено, але скільки ж іще на- 
лежиться зробити, – і отак він стоїть, кріпкенький собі, нівро- 
ку, з густими, масними бровами й коршунястим профілем, – і 
гонить, і гонить, і затикатись не збирається, і я знов ловлю на 
собі його погляд – і цим разом нарешті до мене доходить: він 
мене впізнав (О. Забужко. “Музей покинутих секретів”).
   Отже, аналіз особливостей використання дискурсивного мар- 
кера МІЖ ІНШИМ у корпусі художніх текстів XIX–XXI ст. 
засвідчив, що ця одиниця забезпечує зв’язність тексту, безпо- 
середньо відображає позицію мовця до повідомлюваної інфор- 
мації та сприяє її засвоєнню адресатом. Із проаналізованих 
контекстів очевидно, що функція цього дискурсивного марке- 
ра в тексті – приєднання додаткової інформації, яка має та- 
кі модифікації: доповнення до щойно висловленого або у 
зв’язку з ним; побіжне зауваження; додаткова інформація, на 
якій автор або мовець акцентує увагу (акцентування); оцінний 
коментар до основної інформації. Як бачимо, характер приєд- 
нуваної інформації визначає ставлення самого мовця до по- 
відомлюваного. Схарактеризовані нами визначальні ознаки 
дискурсивного маркера МІЖ ІНШИМ можуть стати підґрун- 
тям для вивчення інших дискурсивних одиниць, виявлення 
їхніх груп. Вивчення специфіки дискурсивних маркерів може
стати складником подальшого дослідження цих одиниць в 
усному мовленні, у художньому дискурсі та як чинників фор- 
мування ідіостилю письменника.

3 Вибірку текстових ілюстрацій здійснено на базі корпусу художніх 
текстів ХІХ–ХХІ ст. (30 авторів) – з урахуванням хронологічних зрізів 
функціонування української літературної мови: мови художніх творів 
нової української літератури (ХІХ ст.), мови художніх творів новітньої 
української літератури (ХХ ст., до 90-х рр.), мови художніх творів су- 
часної української літератури (від 90-х рр. ХХ ст. – ХХІ ст.). Викорис- 
тано Корпус української мови, створений лабораторією комп’ютерної 
лінгвістики Інституту філології КНУ імені Тараса Шевченка (див.: 
URL : http://www.mova.info/corpus.aspx).

4 Див.: Словник української мови : у 11 т. К. : Наук. думка, 1973.
Т. 4. – С. 43.

ЛІТЕРАТУРА

   Баранов А. Н. Модальные частицы в ответах на вопрос / А. Н. Бара- 
нов , И. М .Кобозева // Прагматика и проблемы интенциональности.
– М. : ИВАН СССР, 1988. – С. 45–69.
   Баранов А. Н. Путеводитель по дискурсивным словам русского 
языка / А. Н. Баранов, В. А. Плунгян, Е. В. Рахилина. – М. : Помовский 
и партнёры, 1993. 205 с.
   Бацевич Ф. Частки української мови як дискурсивні слова / Ф. Ба- 
цевич. – Л. : ПАІС, 2014. 228 с.
   Богданова Н. В. О проекте словаря дискурсивных единиц русской 
речи (на корпусном материале) / Н. В. Богданова // Компьютерная лин- 
гвистика и интеллектуальные технологии / гл. ред. А. Кибрик. – М. : 
Изд-во РГГУ, 2012. – Вып. 11(18). – С. 71–83.
Виноградов В. В. Русский язык (грамматическое учение о слове)
/ В. В. Виноградов. – М. ; Ленинград : Учпедгиз, 1947. 783 с.
   Засєкін С. В. Дискурсивні маркери когерентності англомовного ді- 
алогічного тексту : когнітивний та прагматичний аспекти : автореф. 
дис... канд. філол. наук: 10.02.04 / С. В. Засєкін. – К. : Київ. нац. лінгві- 
стич. ун-т, 2001. 20 с.
Ілик О. Дискурсивні слова : ознаки та критерії виділення / О. Ілик
// Наукові записки Національного університету “Острозька академія”. 
Сер. : Філологічна. – Острог. – 2013. – Вип. 38. – С. 185–188.
Ілик О. Класифікації дискурсивних слів у сучасному мовознавстві
/ О. Ілик // Лінгвістичні студії. – 2014. – Вип. 28. – С. 73–81.
   Киселёва К. Дискурсивные слова русского языка : контекстное ва- 
рьирование и семантическое единство. Сборник статей / К. Киселёва , 
Д. Пайар . – М. : Азбуковник, 2003. 207 с.
   Киселёва К. Л. Инвариантное и вариативное в семантике дискурси- 
вных слов : автореф. дисс канд. филол. наук / К. Л. Киселёва. – М.,
1996. 21 с.
   Кобозева И. М. Для чего нужен звучащий словарь дискурсивных 
слов русского языка / И. М. Кобозева , Л. М. Захаров // Компьютерная 
лингвистика и интеллектуальные технологии. Труды международной 
конференции Диалог’2004. – М. : Наука, 2004. – С. 292–297.
   Массалина И. П. Дискурсивные маркеры в английском языке воен- 
но-морского дела / И. П. Массалина, В. Ф. Новодранова. – Калининг- 
рад : Изд-во ФГОУ ВПО “КГТУ”, 2009. 278 с.
   Мурашковская Е. М. Подходы к исследованию дискурсивных мар- 
керов / Е. М. Мурашковская // Вестник МГОУ. Серия : Лингвистика.
– 2014. – Вып. 5. – С. 53–59.
   Невська Ю. В. Особливості типології дискурсивів в епістолярному 
дискурсі / Ю. В. Невська // Мова і культура. – К. : Видавничий дім 
Дмитра Бураго, 2018. – Вип. 21. – Т. ІІ(191). – С. 153–157.
   Откидыч Е. В. Функционирование текстовых скреп “кстати” и 
“между прочим” в монологическом и диалогическом тексте : дисс. … 
канд. филол. наук (специальность 10.02.01 – русский язык) / Е. В. Отки- 
дыч. – Владивосток : ДВФУ, 2017. 199 с.
   Прияткина А. Ф. Текстовые “СКРЕПЫ” и   “СКРЕПЫ-ФРАЗЫ” 
(О расширении категории служебных единиц русского языка) / А. Ф. При- 
яткина // Предложение. Текст. Речевое функционирование языковых 
единиц. – Елец : ЕГУ, 2002. – С. 90–100.
Fraser B. Pragmatic markers / B. Fraser // Pragmatics. – 1996. – № 6(2).
– P. 167–190.
   Fraser B. What are discourse markers? / B. Fraser // Journal of 
Pragmatics. 1999. – № 31. – P. 931–952.
   Schiffrin D. Discourse markers / D. Schiffrin. – Cambridge : Cambridge 
University Press, 1987. 364 p.

REFERENCES

   Baranov A. N., Kobozeva I. M. (1988). Modal parts in answers to ques- 
tions. Pragmatika   i   problemy   intencionalnosti.   Moscow,   pp. 45–69 
(in Russian).
   Baranov A. N., Plungyan V. A., Rahilina E. V. (1993). A guide to the 
discursive words of the Russian language. Moscow: Pomovskiy i partnyory, 
205 p. (in Russian).
Batsevych F. (2014). Parts of Ukrainian language as discursive words.
Lviv: PAIS, 228 p. (in Ukrainian).
   Bogdanova N. V. (2012). About the project of the dictionary of discur- 
sive units of Russian speech (on corpus material). Kompyuternaya ling- 
vistika i   intellektualnye   tehnologii.   Moscow,   vol. 11(18),   pр. 71–83 
(in Russian).
   Vinogradov V. V. (1947). Russian language (grammatical doctrine of the 
word). Moscow; Leningrad: Uchpedgiz, 783 p. (in Russian).
   Zasiekin S. V. (2001). Discursive markers of coherence of the English- 
language dialogue: cognitive and pragmatic aspects. Extented abstract 
of candidate’s thesis. Kyiv, 20 р. (in Ukrainian).
   Ilyk O. (2013). Discourse words : signs and criteria of view. Naukovi 
zapysky Natsionalnogo universytetu “Ostrozka akademiia”. Ser.: 
Filolohichna, vol. 38, pp. 185–188 (in Ukrainian).
   Ilyk O. (2014). Classification of discursive words in the common 
modern knowledge. Lingvistychni studii / Linguistic studios,   vol. 28, 
pp. 73–81 (in Ukrainian).
   Kiselyova K., Pajar D. (2003). Discursive words of the Russian 
language: contextual variation and semantic unity. Moscow: Azbukovnik, 
207 p. (in Russian).
   Kiselyova K. L. (1996). Invariant and variative in the semantics of 
discursive words. Extented abstract of candidate’s thesis. Moscow, 21 p. 
(in Russian).
   Kobozeva I. M., Zaharov L. M. (2004). Why do we need a sounding 
dictionary of discursive words of the Russian language. Kompyuternaya 
lingvistika i intellektualnye tehnologii. Proceedings of the International 
Conference Dialog’2004. Moscow : Nauka, pp. 292–297 (in Russian).
   Massalina I. P., Novodranova V. F. (2009). Discursive markers in the 
English language of naval affairs. Kaliningrad: Izdatelstvo FGOU VPO 
“KGTU”, 278 p. (in Russian).
   Murashkovskaya E. M. (2014). Approaches to the study of discursive 
markers. Vestnik MGOU, vol. 5, pp. 53–59 (in Russian).
   Nevs'ka Yu. V. (2018). Special features of typological discourse in epis- 
tolary discourse. Mova i kultura. Kyiv : Vidavnichyi dim Dmytra Burago, 
vol. 21, part. II(191), pp. 153–157 (in Ukrainian).
   Otkidych E. V. (2017). The functioning of textual scrapings “kstati” and 
“mezhdu prochim” in a monologic and dialogical text. Phd Thesis. Vladi- 
vostok: DVFU, 199 p. (in Russian).
   Priyatkina A. F. (2002). Textual “SCRIPTS” and “SCRAPES-PHRASES” 
(on expanding the category of service units of the Russian language). 
Predlozhenie. Tekst. Rechevoe funktsionirovanie yazykovyh edinits. Elets: 
EGU, pp. 90–100 (in Russian).
Fraser B. (1996) Pragmatic markers. Pragmatics, № 6 (2), pp. 167–190.
Fraser B. (1999) What are discourse markers? Journal of Pragmatics,
№ 31, pp. 931–952.
   Schiffrin D. (1987) Discourse markers. Cambridge : Cambridge University 
Press, 364 p.


   Anna Grabova, student of the Institute of Philology 
Taras Shevchenko National University of Kyiv, Ukraine

FUNCTIONAL POTENTIAL OF DISCOURSE MARKER “МІЖ ІНШИМ” 
IN ARTISTIC SPEECH

   Different approaches to clarify the definition of the term “discourse 
marker” are analyzed in the article. The author determines the status of 
discourse marker in the system of language units. The most famous classifi- 
cations of discourse words in the linguistic tradition are observed.
   The investigation of discourse markers has recently become an actively de- 
veloping direction in linguistic research. Due to different perspectives in mod- 
ern linguistics, there has always been disagreement in the terminology to dis- 
course markers. There are various labels to describe this phenomenon 
including discourse words, discourse units, discourse connectives, discourse 
operators. In traditional linguistics these units belong to different parts of 
speech, although they may be combined into one word class according to their 
mutual properties and functions. D. Schiffrin represents the so-called coher- 
ence-based approach and maintains that discourse markers contribute to the 
coherence of the text by establishing coherence relationships between units of 
talk. D. Schiffrin gives a detailed analysis of twelve discourse markers in Eng- 
lish: and, but, or, so, well, then, now, because, y’know and I mean. B. Fraser 
describes discourse markers as a type of pragmatic markers that signal a mes- 
sage specifying how the basic message is related to the foregoing discourse.
   Discourse markers are defined as linguistic units, important components of 
discourse that create linguistic identity and help to identify the real intentions of the 
author and the mechanisms of influence on the listener. The author analyses 
different semantic and functional classifications of discourse units in the linguistic 
tradition. The article covers the main features of discourse marker “між іншим”, 
different aspects of its using in the literary texts of the 19th–21st century. The 
research is based on the Corpus of Ukrainian Language. The author makes an 
attempt to create the own classification of the main types of meaning of discourse 
marker “між іншим”. The semantics of the unit “між іншим” includes four 
components: providing additional information to the given message, brief remark, 
emphasizing the importance of information, evaluative comment to the basic 
information. It demonstrates different ways of using the discourse marker in the 
corpus of literary texts of the 19th–21st century.
   Key words: discourse, discourse markers, features of discourse markers, the 
corpus of literary texts.

	Стаття надійшла до редколегії 27.02.20 








