Українське мовознавство. №1(50)/2020


УДК 811.161.2’42:004
https://doi.org/10.17721/um/50(2020).10-29

Наталія Дарчук, д-р філол. наук, проф. 
КНУ імені Тараса Шевченка, Київ 
https://orcid.org/0000-0001-8932-9301

КОНСТРУКЦІЇ З СУРЯДНІСТЮ / ОДНОРІДНІСТЮ 
В ПОЕТИЧНИХ ТЕКСТАХ

   Дослідження пов’язане з побудовою автоматичного синтаксич- 
ного аналізу (АСА) поетичних текстів і, як наслідок, – вивченням 
властивостей    лінійної     структури     українськомовного     тексту, 
а саме – конструкцій із перерахуванням (КП). Процес аналізу дво- 
етапний: на першому етапі працює автоматичний синтаксичний 
аналіз ієрархічного типу, який завершується побудовою дерева за- 
лежностей (ДЗ), а на другому – з одержаного графа автоматично 
здобувається інформація про модель речення, зокрема про наяв- 
ність КП, які є частиною сурядних конструкцій. Метою дослі- 
дження з погляду лінгвістики є аналіз на змістовому рівні КП, 
а саме набір сурядних та однорідних членів і різний їхній розподіл.
   Ключові слова: автоматичний синтаксичний аналіз, дерево за- 
лежностей, конструкції з перерахуванням, сурядні й однорідні чле- 
ни речення.
   Формалізований спосіб представлення синтаксичних стру- 
ктур – це ще один аспект вивчення онтологічних і гносеологі- 
чних властивостей поетичного тексту. Формальна структура 
речення має вигляд дерева залежностей (ДЗ), а принцип по- 
будови – це граматика залежностей (ГЗ), лінгвістичні засади 
якої такі: лінгвістичні одиниці ототожнюються і класифіку- 
ються не на основі значення, як це має місце у традиційній 
граматиці, а на основі їхнього розподілу (дистрибуції) у мов- 
ленні; кожне явище вивчається в оточенні інших явищ та у
взаємодії з іншими явищами; лінгвістичний синтаксичний 
опис – набір процедур опрацювання тексту, виконання яких у 
певному порядку має привести до створення моделі мовлен- 
нєвої діяльності, що робить його цілком придатним для алго- 
ритмічного відтворення; у реченні розгортаються синтагма- 
тичні зв’язки або синтагматичні залежності; керування – 
синтаксична особливість слова [Севбо].
   У лабораторії комп’ютерної лінгвістики розроблено про- 
грамне забезпечення автоматичної побудови ДЗ і його пара- 
метризації [Дарчук 2020]. Ієрархічна структура залежностей 
між словоформами речення зображується графічно як ДЗ. На 
рис. 1 наведено ДЗ речення з вірша Миколи Вінграновського 
“Де ти, мій коню…”. Для читача, який не знайомий із прин- 
ципами побудови ДЗ, перерахуємо їх: 1) речення будується з 
одиниць одного таксономічного рівня – зі словоформ; служ- 
бові слова, як і повнозначні, вважаються мінімальними еле- 
ментами синтаксичної структури; 2) у реченні словоформи 
зв’язані відношенням підпорядкування, яке є узагальненням 
традиційних синтаксичних зв’язків керування, узгодження, 
прилягання (сурядність й однорідність вписуються в загальну 
систему підпорядкування); 3) у реченні є одна абсолютно не- 
залежна словоформа – присудок. Решта словоформ підпоряд- 
ковуються якомусь “хазяїну”, причому тільки одному (у сло- 
воформи не може бути одночасно відразу двох керувальних), 
однак одна словоформа може підпорядковувати більше двох 
словоформ. У системі підпорядкування можуть бути два типи 
зв’язку у групі словоформ: 1) гілкування, коли від однієї сло- 
воформи залежить кілька словоформ; 2) ланцюжок підпоряд- 
кувань, коли кожна наступна словоформа залежить від попе- 
редньої. Структура залежностей закінчується словоформами, 
яким не підпорядковані жодні інші словоформи [Севбо].
   На рис. 1 коренем дерева є присудок буде, з’єднаний дугою 
із підметом сіно, від якого тягнеться довга дуга перерахувань, 
що пов’язані сурядними зв’язками, утворюючи ланцюжок. 
Друга дуга тягнеться від кореня до сполучника сурядності а,
від якого в межах еліптичного речення йде ланцюг перераху- 
вань також із сурядними зв’язками.
   ДЗ на рис. 1 є наслідком автоматичного   інвертування 
табл. 1, це його графічний вигляд.
   У табл. 1 три колонки: у першій – головний член бінарної 
сполуки (хазяїн), у другій – підпорядкований йому член сполуки 
(слуга), а в третій – синтаксична інформація про тип сполуки.

Рис. 1. Дерево залежностей речення № 9 вірша “Де ти, мій коню…” 
М. Вінграновського

Таблиця 1 . Бінарні сполуки і типи синтаксичних зв’язків, 
укладені комп’ютером

   Для кожного слова визначаються такі зв’язки: підрядний, 
предикативний і сурядний, оскільки вони відповідають від- 
творенню загальної системи відношень між компонентами опи- 
суваної ситуації в реченні. Остання колонка праворуч на рис. 1 – 
двійковий код усіх синтаксичних зв’язків, приписаних автома- 
тично виявленій бінарній синтагмі.
   ДЗ дає важливу інформацію для стилістичних висновків, 
оскільки слугує параметричною інформацією. Напр.:
   1)	вузлові параметри, або середня кількість вузлів у дереві;
   2)	параметр глибини дерева, або середня кількість рівнів 
у дереві;
   3)	параметр ширини, або середня кількість вузлів на одному рів- 
ні дерева;
   4)	асиметричний параметр, який є співвідношенням у кількості 
вузлів між піддеревами, отриманими поділом навпіл другого рівня;
   5)	гілковий параметр, який вимірюється відношенням числа 
кінцевих вузлів до числа рівнів;
   6)	параметр кратності – відношення числа кратних вузлів 
до числа дерев (кратним називаються вузли, у яких кілька 
підлеглих);
   7)	наскрізний параметр, або середня довжина наскрізного лан- 
цюжка (наскрізний ланцюжок – це шлях у дереві, що веде від 
кореня до кінцевого вузла).
   Уся вищесказана інформація, що стосується ДЗ, у вигляді па- 
раметрів будується для кожного речення конкретного тексту. 
Такий протокол параметрів одержуємо автоматично шляхом 
натискання відповідної кнопки “статистичні параметри речен- 
ня” (рис. 1). Накопичення її в кінцевому підсумку дасть чимало 
корисних даних про словосполучення, їхню синтаксичну модель 
із кількісними характеристиками, структуру речення і стиліс- 
тичні особливості синтаксису [Дарчук 2020].

Рис. 2. Параметризація дерева залежностей, здійснювана автоматично 
(у параметрі “кількість простих речень у складному – 1” є помилка, 
оскільки еліптичне речення поки що не вдається алгоритмізувати)

   Аналіз параметрів рис. 2 свідчить про суттєве порушення по 
стилю середніх параметрів у цьому реченні: 1) при кількості 
вузлів 21 кількість рівнів у графі 10 (середній показник по сти- 
лю, вирахуваний нами, п’ять), тобто вдвічі більше середнього;
2) максимальна протяжність дуги також 10 (середній показник 
чотири); 3) асиметрія графа (0/20), оскільки корінь дерева посі- 
дає першу позицію в реченні, а всі залежні розташовані зліва 
направо. Причину таких суттєвих відхилень вбачаємо в наявно- 
сті конструкцій із перерахуванням (КП), які є частиною суряд- 
них конструкцій [Кожевникова]. Тому, із погляду лінгвістики, 
було б цікаво проаналізувати на змістовому рівні КП, а саме: 
набір сурядних та однорідних членів і різний їхній розподіл. 
Це й було метою цього дослідження.
   Зауважимо: оскільки побудова ДЗ і встановлення синтаксич- 
них зв’язків було здійснено автоматично, розмежування суряд- 
них і однорідних зв’язків відбувалося формально за такими 
ознаками: якщо між членами конструкції перерахування був 
сполучник сурядності, – це сурядний зв’язок, якщо стояла ко- 
ма – однорідний [Дарчук 2013].
   На першому етапі дослідження було сформовано масив конс- 
трукцій із перерахуванням: автоматично, за кодами СУ (сурядна 
сполука) і СО (сполука однорідна), із Корпусу текстів українсь- 
кої мови та підкорпусу поетичного мовлення [mova.info] було 
вилучено по 100 речень із творів чотирьох поетів: Миколи Він- 
грановського, Івана Драча, Анатолія Мойсієнка та Василя Сту- 
са – загалом 400 одиниць. На другому етапі аналізувалися набо- 
ри однорідних і сурядних членів іменникового вираження.
   Однорідні члени й дотичні до них анафоричні побудови за 
походженням різні, переважно – іменники, серед яких є девер- 
бативи та деад’єктиви. За семантикою – і конкретні, і абстракт- 
ні, позначають різні предмети; об’єднуючись у сполуку, утво- 
рюють різні комбінації.
   Ой оце чудне дівчатонько, ой-я, щосуботоньки їде з 
містонька до бабоньки, до бабусеньки, ой. … У бабцюлi, у 
бабусеньки, ой, взува старi  чоботи-шкарбани, бабчинi чобо-
ти-чоботищеньки. Заворожи менi, бабченько, ой-я, бабусе- 
нько, бабулиня, бабусенція (І. Драч “Бабусенція”). Ці два 
перших речення в одному вірші мають по два однокореневих 
слова, а третє – чотири, три з яких, як і назва, є новотворами 
(бабченько, бабулиня, бабусенція). Ними автор передає неви- 
мовну любов до своїх героїнь – онуки та її бабусі. Навіть 
предмети, що оточують їх, набувають демінутивного значен- 
ня   через    аугментив:    бабчині + чоботи-чобот+ищ+еньк-и. 
У дев’ятому реченні цього вірша конструкцію складають од- 
нокореневі іменники з коренем дів-, які теж набули статусу 
новотворів через уніфікс -улиц- і суфікс -еньк-, доданий до 
композита діво-горе: Ляпотить, хлюпотить у ночовоньках 
дівулиця, дівчина, дівогоренько, а бабуся так i вештається, ой-
я, а бабище все шупортається, ой-я, з кочергами, з баня- ками, 
банячищами… В останньому реченні є друга конструк- ція, у 
якій перераховано предмети сільського побуту: кочерга, баняк, 
а суфікс -ищ-, (банячище) і множина підкреслюють вагу й 
кількість того, що бабусі доводиться щодня переноси- ти. В 
одному реченні перераховано те, що стосується людей, і те, що 
стосується предметів. Усе це слова однієї моделі та новотвори 
на тлі звичайних слів.
   Завершує вірш речення, яке складається з п’яти КП: чотири 
побудовані на однокореневих перерахуваннях, уже згаданих 
у реченнях вище, а остання конструкція – на поєднанні суфік- 
сального та   морфолого-синтаксичного   способу   словотвору: 
А дівуля, дівчинина, дівувальниця до кожуха, кожушенка так 
i горнеться, а бабулиня, бабусенція до дівчиська, дівчиниська 
так i тулиться – сиротина ж, сиротуля, сиропташечка, ба- 
бумамця, бабутатко, бабусонечко… Перший однорідний ряд 
сполучається з другим, який має метонімічний характер (кожух, 
кожушенько – ідеться про молодого хлопця).
   На рис. 3 розміщено ДЗ з абсолютно симетричним рисунком, 
який відображає перший і другий ланцюжок першої предикатив- 
ної частини складносурядного речення, а також третій і четвер- 
тий – другої предикативної частини.

Рис. 3. Дерево залежностей речення № 12 поезії І. Драча “Бабусенція” 
(фрагмент 1)

   Автоматично було виокремлено такі сполуки (у дужках двій- 
ковий код типу синтаксичного зв’язку):
   –	так [ДС] тулиться [КЗ] бабуся [СО] бабулиня [СО] ба- 
бусенція;
–	так [ДС] горнеться [ДП] до [ПП] кожуха [СО] кожушенка;
–	сиротина ж [ЧК] [СО] сиротуля [СО] сиропташечка [СО]
бабумамця [СО] бабутатко [СО] бабусонечко;
–	так [ДС] горнеться [КЗ] дівуля [СО] [СО];
–	так [ДС] тулиться [ІС] до [ПП] дівчиська [СО] дівчиниська. 
П’ятий ланцюжок продемонструємо на рис. 4.
   У поезії М. Вінграновського “Зазимую тут і залітую…” та- 
кож є однокореневі сурядні сполуки, одна з яких містить ново- 
твір: Поза полем небо та піднеб’я, з-попід неба димаровий дим, 
і літак, що сам летить від себе, дві тополі і вітряк один… Ці- 
каву конструкцію із трьох однокореневих слів, написаних через
дефіс, утворив М. Вінграновський у вірші “Встав я, ранній 
птах”: Ти менi настояна на втечi, втеченько-утечо-течія... 
Так називає кохану поет, підкреслюючи незвичним словотво- 
ренням мінливість свого щастя.

Рис. 4. Дерево залежностей речення № 12 поезії І. Драча “Бабусенція” 
(фрагмент 2)

   Якщо у творах І. Драча переважає афіксальний спосіб поетич- 
них новотворів, то у М. Вінграновського та В. Стуса – морфолого- 
синтаксичний: Суха та шибка чи волога у сніголет чи в дощосіч, 
але порожня йде дорога   з   гори   під   гору,   з   ночі   в   ніч 
(М. Вінграновський “І замалий, і неширокий…”); Я сором відчував 
за власну ницість, за воєнрабство (В. Стус “У тридцять літ…”).
   Перерахування утворюють віддієслівні іменники: Біла ко- 
няка розкарякувата i стара, яка возить свиням їдло i пійло, 
часом пасеться на лузi і чухається коло берези білої (І. Драч 
“Біла береза, білий кінь…”); Так хочеться без кпинів і образ… 
(А. Мойсієнко “Так хочеться без кпинів і образ”); відад’єктивні 
іменники: На мóгилках й помислити незмога Про пустощі й 
веселощі земні… (А. Мойсієнко “На могилках”).
   Щодо семантики КП, то вона різноманітна. Найчастіше пе- 
рераховуються позначення, які належать до одного семантично- 
го поля, до однієї лексико-семантичної групи.
   Значну частину КП становлять іменники на позначення лю- 
дей: Вмирає пізно чоловік, а родиться дочасно, тому й на світі
жити звик, як раб і рабовласник (В. Стус “Вмирає пізно чоло- 
вік”); …і вона відчувала себе царицею, Афродитою, що проми- 
нувши рибалок за столиками, забивали козла, алкоголіків, не- 
втомних шукачів великих жіночих бюстів (В. Стус “Ми сиділи 
за пляшкою…”); Як жертва щирості, як кат оговтаних ба- 
жань, переминай за гранню грань, чекаючи розплат – за те, що 
марнував свій вік, надміру неба праг, що був людині чоловік і 
друг, і брат, і враг (В. Стус “Мов жертва щирості”); Міліціоне- 
ри, фізики, поети вигадливо майструють   власну   смерть 
(В. Стус “Порідшала земна тужава…”).
   Частина КП має метонімічний характер, деякі побудовані за 
допомогою суфіксів (напр, -иськ-о, -ств- на означення збір- 
ності) і за прямим лексичним значенням: Це стовковисько, цей 
картатий тлум, студентство, робітництво, шпики, зайди 
змісили в піснi волю, віру й глум (І. Драч “Іван Франко у рево- 
люційному Києві…”).
   Згадано або перераховано власні імена: Встає бульвар на 
тополиний зріст, і місто диха бунтом i Тарасом; А що вже 
грав, то, знаєте, втинав отак , що й не пособить сила божа, 
про трьох братів, про Хмеля й Богуна, про людославне наше 
Запорожжя (І. Драч “Балада про кобзаря Хведора Холодно- 
го”); Цяцьковані Солохи й голий Вій Світ пізнають із власної 
стодоли (А. Мойсієнко “Бучні застілля і сумні престоли”). 
Вжито топоніми: Ввi снi i наяву приходжу я до тебе, прилітаю 
З-за Єнісею, Вісли, з-за Дунаю, і рідною матусею зову; На всi 
вітри менi відповідай на Єнісей, на Віслу, на Дунай за бабу 
Танасину й за Килину відповідай, відповідай, калино, тож будь 
менi, калино, при здоров’ю калинолистом ти відповідай на 
Прип’ять, на Севан i на Алтай, куди мій кінь крилатий по- 
спіша (І. Драч “Лист до калини”); Дістатися до Ріпок і Доб- 
рянки… Там добрий ліс і добрі люди там… (А. Мойсієнко 
“Дістатися до Ріпок і Добрянки…”). Наступна сурядна конс- 
трукція в тому самому реченні пояснює походження другого 
топоніма: Добрянка – тому що добрі (хороші) ліси і добрі люди 
живуть (А. Мойсієнко “Дістатися до Ріпок і Добрянки”); Дих- 
нуло весною, Десною… (А. Мойсієнко “Дихнуло весною…”);
Сніги не тануть довго … І Чернігів, І давній спогад, і душа в 
снігах… (А. Мойсієнко “Сніги не тануть довго”); Надзвичайно 
зворушливими є назви таких населених пунктів: …Слобідки, 
Броди, Кізки, Погулянки, Груди, Погости, Кургани, Крижі 
(А. Мойсієнко “Із вінка сонетів «Джерела»”), й асоційовані із 
засланням та репатриацією: Під однією сорочкою Колима і 
Ташкент (В. Стус “Чоловік підійшов…”).
   Як однорідні поєднано абстрактні поняття: Тож клекоти 
назустріч всім вітрам, тож крила підіймай своє тугії безсмер- 
тним цвітом правди i надії! (І. Драч “Лист до калини...”); Губа- 
ми хвиль ми щастя п’єм i горе, і долю нашу п’єм без вороття 
(М. Вінграновський “Вставай, рибалко”); На сто хрестів поко- 
ри і зневір, на сто віків розіп’ято причастя (А. Мойсієнко “Буч- 
ні застілля і сумні престоли”); Ах, вони добре знають мій народ: 
Його не скрушать смути і негоди, Не купиш за облуду нагород 
Лихої, ошалілої   свободи.   Та   пісню   відберіть   ви   у   на- 
роду – І можна покорить тоді народ (А. Мойсієнко “Ширма”); 
Красу експресій і красу імпресій В уяві-спогаді ще й досі бере- 
жуть І трави в журавлинім піднебессі, І літо, що ступило за 
межу (А. Мойсієнко “Пейзаж Івана Марчука”); Ні страху, ні 
болю, ні вагання перед смертю (В. Стус “Зазираю в завтра”).
   В основі деякої частини перерахувань лежить тематичний 
принцип. Зокрема, позицію однорідних компонентів заповню- 
ють слова на позначення:
   •	тварин, рослин: Про що вони вдвох гомонять, біла береза i 
білий кінь? (І. Драч “Біла береза, білий кінь…”); Спить у казці 
лиха бабаюка, на газеті заснула біля мене хороша розлука, чеб- 
рецями і вишнями пахне вона (М. Вінграновський “Спить у 
казці…”); А буде так: червоний глід в ярах, і покрівець-молозик 
біля хати, і в лободi позеленілий дах на нім козу ми будем при- 
пинати (М. Вінграновський “Горить собі…”); І вони стали виса- 
джувати вздовж колючого дроту квіти, кущі, дерева. Коло 
горожі порозпускались такі півники, півонії, жоржини, що 
заберуть очі і не повернуть (В. Стус “Посадити деревце”);
   •	частин тіла, що у сполуці з яскравими епітетами посилю- 
ють образність: твоє чоло двадцятивесне, і шиї лінію тонку,
і руки звітрені і хтиві, і карі очі в кульбабо-золотім вінку 
(М. Вінграновський “І те, і те…”); На теплу землю вухонько 
поклав і серце своє заяче під лапи (М. Вінграновський “Вві сні 
наш заєць…”); Мені здається, що живу не я, а інший хтось жи- 
ве за мене в світі в моїй подобі. Ні очей, ні вух, ні рук, ні ніг, ні 
рота (В. Стус “Мені здається”);
   •	їжі: Ластівко біля вікна, ластівко нашої хати, що тобi, ла- 
стонько, дати: меду, борщу чи пшона? (М. Вінграновський 
“Ластівко біля вікна”); Нам повні дзбани дорогих напоїв – За- 
морських вин, чернігівських медів – Вготує доля … чи новітню 
Трою На тирлі зрад нових і холодів (А. Мойсієнко “В думках 
тиснява”); З кишені він дістав загорнений у газету сніданок – 
цибулю, хліб, кусень сала й пляшку води, щедро розполовинив, 
віддавши їй більшу частину хліба, цибулі і навіть сала (В. Стус 
“Їх було двоє…”); Напередодні свята, коли люди метнулися по 
крамницях, виносячи звідти шпроти, смажену рибу, шинку й 
горілку з перцем, якийсь дивак… облився чортівнею і підпалив 
себе (В. Стус “Напередодні свята”);
   •	місця, просторових об’єктів: … туман долиною і яром – 
туман (І. Драч “Wait-wait-wait”); поєднує   простір   з   часом 
М. Вінграновський: Крізь час, i простір, i крізь дерева, 
освітленi ніччю, летить на мене доля моєї Вітчизни i людства 
(М. Вінграновський “Крізь час, і простір”); Горить собi чер- 
воний глід в ярах, по вибалках,   по   балках   в   павутиннi 
(М. Вінграновський “Горить собі червоний глід”); Не обніму я 
поля i води, не надивлюсь на білу в небi хмару, я обніму перед- 
чуття біди і обніму у серцi твоїм рану (М. Вінграновський “Вас 
так ніхто…”); Чи врятував кого примхливий шлях По сонячних 
полянах і садах, Що справіку   їх   Бог   нерівно   ділить? 
(А. Мойсієнко “На перехресті доль і подій”); І видиться тобі 
потемнілий став, степ, охололий від птаства і збирачів ово- 
чу… (В. Стус “Вдасться чи ні”); І плачуть там, видушуючи з 
себе сльозу навмисну, двоє ворогів, радіючи , що син той не лю- 
бив ні України, ні землі, ні неба, і всує хилиться висока тінь 
чужого болю (В. Стус “Чого ти ждеш”). Побудови, у яких застосовано тематичну одноманітність –
лише один із проявів однорідних членів.
   В інших прикладах у перерахуваннях порушено тематичну 
однорідність, зв’язки між об’єднаними словами вільніші й менш 
задані. Різнотипні слова, об’єднуючись, утворюють різні ком- 
бінації: А білi лебедi колись одпряглися, одпряглись од людей, 
одпряглись од землi, та ще співчувають, стають сторчма над 
березою білою, над білим конем, над оцим засвиненим лугом 
I тяжко клекочуть, i світ підіймають до білого лету, до білого 
клекоту, аби тільки не поранитись об літаки (І. Драч “Біла бе- 
реза, білий кінь…”).
   М. Вінграновський поєднує назви рослин із назвами тварин, 
просторових об’єктів, пір року, явищ природи тощо: Але було 
вже пізно мальвам, і літові, і ластівкам, лиш далечінь синьоб- 
лагальна когось благала: не пускай! (М. Вінграновський “Але 
вже було пізно…”); Я знаю: соняшники карі, і карий грім у гри- 
мині, та чемодан у автокарі, і ти, як свічка, в далині 
(М. Вінграновський “Але вже було пізно…”).
   У поезії А. Мойсієнка однорідний ряд корелює із смисловим 
рядом стан-стосунки-мораль-людина: Ачей, сховайсь у закуть, 
і нівроку, Ані мороки, ні плачу, ні змови, Ані пороків, ні бридких 
пророків, Що в напівправді сущі, в напівслові (А. Мойсієнко 
“Журба німа перетече в журботу”).
   В. Стус використовує такі тематичні комбінації перераху- 
вань, як – людина-предмет: Я торжествую, маленький бог, – 
окрім телеграми в кишені в мене літак, дружина з усіма доро- 
жніми бебехами і син принишкло-грайливий, як довірливе зайча 
(В. Стус “Вони сидять за столом”); – простір-будова-ментальна 
діяльність: І поблизу – радянський сад, будова й роздуми в ма- 
руді про довгу чергу самозрад (В. Стус “І поблизу радянський 
сад”); – колір-час-погода: Кожен кріт уявляє себе людиною, 
забуваючи, що він кріт, але забувши, який він кріт, йому важко 
уявити себе людиною, і тоді вони силують себе, щоб пригадати 
небо над головою, уявляють світанні кольори, ніч, вечір, дощові 
хмари… (В. Стус “Раз на тиждень”); – риса характеру-буття: 
Одні щасливі ницістю своєю і приналежністю чотириногим
так низько хиляться благочестиво перед Нічим, що дивиться 
зокіл» (В. Стус “Тагіл. Зима”).
   На цих прикладах видно, як легко сполучаються між собою 
слова, відокремлені смисловою дистанцією. Спільність ситуації 
об’єднує слова різних семантичних полів: Діток твоїх би до 
хати, я научу їх писати: небо, Дніпро, горобець… (М. Вінгра- 
новський “Ластівко біля вікна”). І ця незайманість ранкова, 
І тихоплин ріки у даль, І хмарки срібна пектораль –За виднок- 
рай … За видноколо (А. Мойсієнко “Неділя вербна”). Нічний 
ставок попід соснами, книги, самота – більше не зворохоблю- 
ють (В. Стус “Відлюбилося”). Шурхоти і шепоти і щеми – то 
твого спогадування дні хлюпотять під веслами триреми, що 
горить в антоновім огні (В. Стус “Зазираю в завтра”); А білий 
світ – без кольору і звуку, ні форми, ні ваги, ані смаку – розлив- 
ся безберегою водою (В. Стус “Попереду нарешті порожнеча”).
   У поезіях усіх досліджуваних авторів спостерігаємо, що в 
один ряд потрапляють слова на позначення почуттів, станів, 
рис характеру і назви конкретних предметів. І такі різнопла- 
нові іменники здебільшого об’єднує одне дієслово-присудок, 
одна обставина і зрідка – одне означення. Ось як описує 
І. Драч похорон А. Малишка: Як ховали два Майбороди Ма- 
лишка, як землi закривалася чорна книжка, як земля проковт- 
нула усе, що могла, від східних зіниць до гіркого чола, від ка- 
рого усміху до любистку розмови, від сліпучого успіху, від 
шаленої кровi, від скорботи розлогої до стоногих турбот як 
цвинтар наївся на повен рот … (І. Драч “Як ховали два Май- 
бороди Малишка”). У цьому уривку конструкції ще й обтя- 
жені складними синтагмами, що робить ДЗ симетрично моно- 
тонним (рис. 5). Графічний малюнок дерева такими конструк- 
ціями кількісно ускладнюється – довгі дуги показують 
довжину контексту не лише синтаксично, а й змістово 
пов’язаних словоформ, при цьому наявність епітетів (на ри- 
сунку “висячі” гілки) посилює емоційний компонент: східні 
зіниці, гірке чоло, карий усміх, любисток розмови, сліпучий 
успіх, шалена кров, скорбота розлога…). Така конструкція 
унаочнює драматизм ситуації похорону, нагнітання почуттів.

Рис. 5. Фрагмент ДЗ речення
із прийменниковими конструкціями перерахування
(І. Драч “Як ховали два Майбороди Малишка”)

   Слова, вживані в прямому значенні, неоднорідні. Наприклад: 
Немовби і не брязнуть більше клямки, лопати, відра в сніговій 
глуші, в заметах і двори, і ґанки, і замість сіл – немовби міражі 
(А. Мойсієнко “Із вінка сонетів «Джерела»”); Якраз над нашим 
городом, над яблунями, обприсканими хлорофосом, над карли- 
ковим вишником, висадженим пару літ тому, над твоєю оса- 
мотілою головою (В. Стус “Вдасться чи ні”); Щоб вам було ра- 
дісно – вмикайте магнітофони, транзистори, беріть до рук 
іграшкові калатала, бемкайте, хоч би й по голові (В. Стус “Ось 
вам сонце …”); Цей корабель виготовили з людських тіл. Геть 
усе: палубу, трюм, щогли і   навіть   машинне   відділення 
(В. Стус “Цей корабель виготовили”).
   Перерахування містить назви предметів, які інколи завершу- 
ються персоналізацією: ой, та любисток зімліє в горнятах, аж
зімліє бабусина хата, ой-ой-ой, хата, хатуся, хатинонька, 
хатусенька, От, Хата Стріхівна, ой (І. Драч “Бабусенція”).
   Перерахування, які підпорядковані узагальнювальному сло- 
ву, що передає певну асоціацію й об’єднує однотипні слова, мо- 
жуть мати розгорнутий характер: Двірничка вибирає з чавунних 
урн накиданий мотлох – старі газети, ганчір'я, коробки з-під 
сірників, недокурки, навантажить ними візок і сквером каш- 
танів рушає далі (В. Стус “Біля метро «Хрещатик»”). Узагаль- 
нювальне слово передає деяку асоціацію, яка об’єднує почасти 
різнотипні члени конструкції: не пам’ятаю – парк чи сквер мі- 
ський зібрав великий натовп щасливих ґаволовів: школярі, сту- 
денти, металурги, кагебісти, наш брат солдат, старі пенсі- 
онери дивилися на виставку собак (В. Стус “Тагіл. Зима”).
   Перерахування можуть містити слова не лише в прямому 
значенні, але й сполучати їх із тропами. Конструкції з перераху- 
ванням утворюють яскраві метафори: Димлять століття, во- 
ди i народи… (М. Вінграновський “Вас так ніхто…”) – у пере- 
рахуванні об’єднано різнотипні реалії; Лиш на пюпітрі хмар – 
Нектар проміння і роси нектар, Як ув оркестрі Поля Мореа 
(А. Мойсієнко “Звучав оркестр”). Ця цікава метафорична конс- 
трукція побудована на генітивних сполуках, одна з яких інвер- 
тована, зі спільним словом нектар; вона ускладнена ще й порів- 
нянням із оркестром. У рядках Вже й небо всеньке, і земля, й 
мій вірш У чорноплитих, чорнокрилих тогах (А. Мойсієнко “На 
могилках”) перераховані слова, що вживаються в переносному і 
прямому значенні та об’єднані спільними епітетами й метафо- 
рою з негативною конотацією. Це посилює негативне звучання.
   Є випадки, коли перераховуються слова, що перебувають у 
корелятивних відношеннях: В кишені я маю телеграму, що 
через чотири години літак прилетить до Жулян і я почую най- 
радісніше й найздивованіше АХ “таточку” щасливий крик ди- 
тинчати, не призвиклого до життьових перепадів: вогню й 
морозу, ночі й дня, радощів й горя… (В. Стус “Вони сидять за 
столом…”); І вже ні неба, ні землі – лиш ти, одна моя надіє, і 
та не жевріє – чорніє в опротипівнічній імлі (В. Стус “День ве- 
личався”); Не знаю, зло це чи добро – та загадкова невідомість 
вже й закінчитися спішить (В. Стус “Один лиш час”); І все 
так само – вечори чи ранки, – здається, жодної ніде душі 
(А. Мойсієнко “Із вінка сонетів «Джерела»”).
   Тропи ускладнюють окремі частини перерахування. Одним із 
тропів є порівняння: Валують собаки і вітер, І дощ, мов 
стожильний батіг, Круту каліграфію літер Кладе на поріг 
(А. Мойсієнко “Валують собаки…”); Назустріч пісні голову здій- 
няти, Назустріч сонцеві – проміння рук. І смакувать, немов свя- 
те причастя, Гіркавий вітер, теплий дух лісний (А. Мойсієнко 
“Галузка з садів Білорусі”); Цей біль – як алкоголь агоній, як ви- 
мерзлий до хрусту жаль (В. Стус “Цей біль – як алкоголь”). При- 
хованим є порівняння людей і псів у вірші В. Стуса: І то було 
видовище, скажу вам: орденоносні пси – могутні груди, обвішані 
медалями, а морди – пихаті, як в заслужених митців чи лавре- 
йованих міліціонерів – подзенькуючи бляшками, проходять, знева- 
гою вшановуючи натовп, а біля них, тримаючи побожно лан- 
цюг, – щасливі власники собак. О мить блаженства і людей, 
і псів. Одні щасливі ницістю своєю і приналежністю чотирино- 
гим так низько хиляться благочестиво перед Нічим, що дивиться 
зокіл… Кому показувати псову міць, державну гордовитість 
і незламність?... (В. Стус “Тагіл. Зима”).
   Компонентами конструкцій часто є метоніми: Затим в са- 
дах, налитих чистим соком, Над яблунями загули джмелі. Ні 
слухом осягнуть мені, ні оком Всього того, про що вони гули. 
(А. Мойсієнко “Галузка з садів Білорусі”); епітети: Бучні за- 
стілля і сумні престоли, Хмільні століття сторч на голо- 
ві… (А. Мойсієнко “Бучні застілля і сумні престоли…”); Кле- 
нова гілка пророста із болю, тернове слово і тернову долю 
Нам написала на роду зоря (А. Мойсієнко “Журба німа перете- 
че в журботу…”); Немає слів від сосон тих терпких, Від тих 
стежин, що прямо в річку босо (А. Мойсієнко “Дістатися до 
Ріпок і Добрянки…”). В останному реченні епітет є лише в 
першому компонентові конструкції, другий поширений підря- 
дною частиною. Епітет, повторюваний для кожного з членів 
сурядного ряду, підкреслює важливу спільну ознаку – поетово- 
го слова і його долі: Вони сидять за столом, поклавши перед 
себе жилаві руки: ось сухі і нервові – мамині, ось татові – 
важкі, наче гирі, сидить сестра – таємнича усмішка сновигає 
її непевним обличчям, усміхаючись,   вона   думає   про   своє 
(В. Стус “Вони сидять за столом”). У цьому еліптичному ре- 
ченні є означення, але пропущені означувані – іменник руки, 
натомість яскраві епітети вдало заміщають його.
   В. Стус, який любить порівняння-прикладки, об’єднує їх у 
рамках однорідних членів: Він като-жертва, жертво-кат 
страждає і богує, іде вперед, немов назад, як душу гнів руйнує 
(В. Стус “Вмирає пізно чоловік”).
   У творах М. Вінграновського, І. Драча та А. Мойсієнка по- 
одинокими є перерахування у чистому вигляді. Зазвичай імен- 
ники супроводжуються епітетами, подекуди вони є спільноко- 
реневими із контактними іменниками: Зупинилась тиша й 
тихий вітер з поля, голубі пожежі голубих небес; або в одному 
реченні повтори в різних конструкціях перерахування: Йди, моя 
любове, заки сил і змоги незрадливим словом, що б там не було
…що б там не було, по шляху надії під мечем тривоги трудним 
серцем світу , серцем і чолом; (пари меч – серце, серце – чоло) 
(М. Вінграновський “Зупинилась тиха тиша…”).
   Отже, як показує матеріал, конструкції перерахування бувають 
трьох видів: перерахування однорідних предметів, різнорідних 
предметів та їх комбінація. Цікавим видається також рисунок пере- 
рахування, коли конкретне слово вклинюється між абстрактними, 
порушуючи семантичний простір. Така калейдоскопічність перера- 
хувань може бути вмотивована внутрішньою ситуацією, згадками, 
напруженим внутрішнім станом – тоді картина, що розгортається 
послідовно, різко змінюється площину зображення і перерахування 
мотивоване не логічно, а емоційно. Так кожен поет творить образ 
світу, який складається із принципово різномасштабних величин. 
Це характерна особливість поетичного стилю, щоправда поети ко- 
ристуються цими прийомами по-різному. Безперечно, для форму- 
лювання достовірних остаточних висновків щодо ідіостилю кож- 
ного з авторів досліджуваного матеріалу недостатньо. Проте 
комп’ютеризація у вигляді Корпусу поетичних текстів і програмних 
засобів аналізу допоможе сформувати достатній за обсягом матері- 
ал на початковому етапі дослідження. У зв’язку з цим вважаємо 
перспективним дослідження КП як у межах одного авторського 
стилю, так і на міжстильових масивах з метою якісного семантич- 
ного аналізу членів КП. Виконати таку роботу цілком можливо, 
оскільки в Корпусі варіанти лексичного значення (їх понад 120 тис.) 
одержали код таксономічної класифікації і під час введення текстів 
до Корпусу української мови кожному варіанту автоматично при- 
писується код належності до того чи іншого таксону. Це створює 
перспективи для поглибленого аналізу КП, що дасть відповіді на
чимало запитань: чи насправді віршований текст більше схильний 
до сурядності, аніж до підрядності, як сполучаються між собою 
різні сутності, формуючи в уяві читача несподівані образи тощо. 
Найголовніше, що при цьому можна каталогізувати різні ланцю- 
ги КП у межах дерева залежностей, знаходячи спільне й відмінне 
у їхній структурі як параметр авторського стилю.
   Аналіз КП із домінантним синтаксичним рівнем продемонстру- 
вав специфіку поетичної структури текстів. Продовження цього 
проекту вбачаємо в накопиченні параметрів індивідуально- 
авторського стилю для всіх рівнів мовної системи з метою автори- 
зації, виявлення жанрових та стильових характеристик, а також 
у дослідженні взаємодії синтаксичної та семантичної структури 
поетичних текстів, оскільки форма віршованого твору задає той 
напрям, у якому здійснюється якісна специфікація поетичної мови.

ЛІТЕРАТУРА

   Дарчук Н. П. Комп’ютерне анотування українського тексту: резуль- 
тати і перспективи / Н. П. Дарчук. – К. : Освіта України, 2013. 543 с.
Дарчук Н. П. Дерево залежностей як параметр авторського стилю
/ Н. П. Дарчук // У пошуках гармонії мови / упоряд. Є. А. Карпіловська 
та ін. – К. : Видавничий дім Дмитра Бураго, 2020. – С. 232–249.
Кожевникова Н. А. Кострукции перечисления / Н. А. Кожевникова
// Поэтическая грамматика. – М. : Издательский центр “Азбуковник”, 
2005. – Т. 1. – С. 297–327.
   Севбо И. П. Графическое представление синтаксических структур и 
стилистическая диагностика / И. П. Севбо. – К. : Наук. думка, 1981. 192 с.

REFERENCES

   Darchuk N. P. (2013). Computer Annotation of Ukrainian Text: Results 
and Prospects. Kyiv: Osvita Ukrainy, 543 p. (in Ukrainian).
   Darchuk N. P. (2020). Dependency tree as a parameter of author’s style. 
In Ye. A. Karpilovska et al. (eds.), U poshukax garmoniyi movy. Kyiv: 
Vydavnychyi dim Dmytra Buraho, pp. 232–249 (in Ukrainian).
   Kozhevnikova N. A. (2005). Enumeration Structures. Poeticheskaya 
grammatika. Moskva: Izdatelskiy tsentr “Azbukovnik”, vol. 1, pp. 297–327 
(in Russian).
   Sevbo I. P. (1981). Graphical representation of syntactical structures 
and stylistic diagnostics. Kiev: Naukova dumka, 192 p. (in Russian).
         Natalia Darchuk, Doctor of Philology, Prof. 
Taras Shevchenko National University of Kyiv, Ukraine

CONSTRUCTIONS WITH PARATAXIS AND HOMOGENEOUS PARTS 
IN POETICAL TEXT

   The work considers peculiarities in conducting of automated syntactic 
analysis (ASA) on basis of poetical texts and as result studying the features of 
linear structure of Ukrainian texts, in particular, texts with constructions with 
parataxis and homogeneous parts. The process of text analysis includes two 
stages: the first stage starts with automated syntactic analysis of hierarchical 
structure of text, which finally builds a dependency tree. On the second stage 
the graph received as result of automated analysis specifies information on type 
or model of a sentence, in particular, with available constructions with 
parataxis homogeneous parts. The purpose of the work from linguistic 
standpoint is the analysis of parataxis/homogeneous parts in poetical texts and 
their relations to the content.
   The study of texts (1600 sentences) showed that constructions with parataxis 
can build three groups of relations with: homogenous parts, non-homogenous 
and a combination of both parts. Analysis of constructions with parataxis with 
available dominating syntactical level demonstrated specific features of poetical 
structure of texts of four analyzed authors Vinhranovskyi, Drach, Moisiienko 
and Stus. Project follow-up is viewed in the study of correlation between syntac- 
tical and semantic analysis of text structures, since the form of poetical text 
specifies of how the poetical language is shaped in sense of qualitative features. 
Study of construction with parataxis within both a single author’s style and an 
array of other authors' styles presents interest and future prospects from the 
standpoint of carrying qualitative semantic analysis of parataxis with available 
homogenous items. It is possible since all variants of lexical meaning in the 
Corpora (their number reaches over 120 K) are automatically marked with 
special codes of taxonomic classification and with code showing relation to 
some or other taxon. This technology makes possible to conduct a comprehen- 
sive analysis of constructions with parataxis, to create lists and sort out rela- 
tions of such type of constructions within the range of a dependency tree 
to detect and identify common and miscellaneous features in the structure 
of parataxis as a parameter of an individual writing style of a single author.
   Key words: automated syntactic analysis, dependency tree, structures 
with parataxis.

	Стаття надійшла до редколегії 12.10.19 

