Українське мовознавство. №1(50)/2020

УДК 81'27:008
https://doi.org/10.17721/um/50(2020).135-145

Аліна Заболотна, магістрантка Інституту філології
КНУ імені Тараса Шевченка
https://orcid.org/0000-0002-6165-6754

ЛІНГВОКУЛЬТУРЕМИ В РИТОРИЧНІЙ СХЕМІ ПРОМОВ 
УКРАЇНСЬКИХ АДВОКАТІВ ГАЛИЧИНИ
ПОЧАТКУ ХХ СТОЛІТТЯ

   Присвячено дослідженню закономірностей функціонування лінгво- 
культурем і їхнього впливу на утвердження лінгвокультурної ідентич- 
ності в захисних промовах українських адвокатів Галичини початку 
ХХ ст. під впливом екстралінгвальних політичних і соціокультурних 
чинників. Запропоновано визначення терміна риторична схема й роз- 
глянуто три види цільових установок (прагматик) захисної промови як 
жанру судової риторики. Описано основні стратегії добору лінгвокуль- 
турем в адвокатських промовах в умовах шовіністичного імперського 
соціокультурного контексту. Проаналізовано двобічний зв’язок між 
риторичною схемою промов і комунікативним простором.
   Ключові слова: риторична схема, лінгвокультурема, захисна про- 
мова, лінгвокультурна ідентичність, культурний стереотип, преце- 
дентний феномен, міфологема.

   Перед Україною як демократичною державою стоїть безліч 
завдань для утвердження своєї незалежності й цілісності, а су- 
довий процес і дискурс захисних промов зокрема – потужний 
ресурс формування й поширення націєтвірних ідей за допомо- 
гою засобів судової риторики. Дослідження функціонування 
лінгвокультурем у судових промовах є актуальним у контексті 
сучасної лінгвістичної науки й спрямоване на розв’язання важ- 
ливих проблем лінгвокультурології, практичної риторики, праг- 
матики, юридичної лінгвістики, що повинні забезпечити успіш- 
ну комунікацію в одній із найважливіших сфер соціуму – 
юриспруденції, а саме – судочинстві, яке є взаємодією влади, 
права й лінгвокультурного контексту.

   У дискурсі судової риторики показовою є захисна промова 
адвоката як поєднання правових, етичних, логічних, індивідуа- 
льно-психологічних, культурних і мовних компетенцій, воло- 
діння якими забезпечує досягнення мети ораторської комуніка- 
ції правника – переконати суддів у правильності наданих тез і 
доказів. Оскільки адвокатська промова, як і будь-яка промова, є 
публічним виступом, її зміст та мовленнєве оформлення визна- 
чаються соціальним, етнокультурним, історико-політичним кон- 
текстом. Водночас захисна промова як жанр судової риторики 
виконує функцію впливу не лише на судову аудиторію, а й на 
настрої суспільства загалом, що сприяє формуванню або руйну- 
ванню лінгвокультурної ідентичності певного типу.
   Захисна промова адвоката є об’єктом вивчення багатьох 
українських науковців. Ораторський аспект адвокатської промо- 
ви висвітлювали юристи-науковці В. Молдован, Р. Кацавець, 
І. Гловацький, Я. Зейкан, А. Фатєєв. Роль мовленнєвих засобів 
у захисних промовах досліджували   лінгвісти   О. Діомідова, 
В. Куковська, О. Сербенська. Однак залишилися поза увагою 
питання функціонування лінгвокультурем як мовленнєвих фор- 
мул переконання та впливу в промовах українських адвокатів 
у дискурсі розвитку української судової риторики й змін у сус- 
пільно-політичному житті українського народу.
   Мета дослідження – виявлення закономірностей взаємо- 
впливу історико-політичних, соціокультурних чинників і 
стратегій добору мовленнєвих формул переконання та впливу 
в адвокатських промовах українських правників на Галичині 
початку ХХ ст. Тому важливим є визначення поняття ритори- 
чної схеми адвокатської промови, опис загальних стратегій 
функціонування лінгвокультурем як носіїв базових понять 
мовної картини світу певного народу в захисних промовах 
українських адвокатів Галичини початку ХХ ст., прогнозу- 
вання тенденцій подальшого розвитку риторичної схеми за- 
хисних промов у сучасному українському судочинстві як 
чинників утвердження лінгвокультурної ідентичності.
   Насамперед необхідним є тлумачення поняття риторична 
схема в контексті адвокатської промови. Лінгвіст Г. Хазагеров, 
зіставляючи два типи мислення – риторичне й стилістичне, – 
апелює до терміна риторична схема й пропонує аналізувати
вплив риторичного бачення світу на формування соціальних 
інститутів [Хазагеров 2008]. Окреслимо риторичну схему як 
сукупність персуазивних комунікативних інструментів усіх рів- 
нів риторики (інвенції, диспозиції, елокуції), за допомогою яких 
оратор ретранслює власну риторичну картину світу з метою 
впливу на спільний соціокультурний комунікативний простір. 
Важливо, що поняття риторичної схеми й риторичного бачення 
світу в аспекті практичної риторики не варто ототожнювати з 
розумінням риторичних схем (фігур) у стилістиці, де такі схеми 
виконують лише власне стилістичні функції та не впливають на 
формування публічного простору. Соціотвірні складники рито- 
рики як науки й практики в організації колективного, культур- 
ного або державного простору спостерігаємо у двох ситуаціях. 
Перша з них – це трансплантація риторичної схеми на новий 
ґрунт, соціокультурні засади якого відмінні від попереднього 
устрою. Німецька дослідниця цього питання Р. Лахманн наво- 
дить три можливі варіанти реакції на спроби трансплантування 
риторичної схеми [Lachmann]. Одним із варіантів може бути 
відповідність комунікативних потреб соціальної групи в уніфі- 
кації й централізації відповідно до принципів запозиченої рито- 
рики. Друга реакція – це реакція конфлікту між офіційною дер- 
жавною риторикою, яка, по суті, має антириторичний характер, 
і запозиченою риторичною схемою. Показовим прикладом цьо- 
го є заперечення античної риторичної спадщини в епоху Серед- 
ньовіччя й заміна її гомілетикою. Третя реакція – відсутність 
помітних наслідків у мовленнєвій практиці соціуму й ізоляція 
риторичного вчення, що “найкрасномовніше свідчить про те, що 
риторика – це не просто дескриптивна теорія комунікації, а со- 
ціальний інститут” [Хазагеров 2008 : 54].
   Друга реакція – це процес відродження риторичних теорій, 
повторної кодифікації риторичних фігур, що активно розпо- 
чався від 60–70 рр. ХХ ст. і продовжується нині. На думку 
Г. Хазагерова, це і є свідченням соціальної функції інституту 
риторики [Хазагеров 2008]. Погоджуючись із лінгвістом, може- 
мо стверджувати, що захисна промова адвоката як жанр оратор- 
ського мистецтва будується на основі певної риторичної схеми й 
риторичної картини світу оратора, які формуються під впливом 
історичних, культурних, політичних чинників і конситуації
(ситуативного контексту, тобто взаємодії мовних і позамовних 
чинників) виголошення промови.
   Варто наголосити на соціальній ролі риторичних формул. 
З урахуванням потреб мовця в досягненні різних комунікатив- 
них цілей Г. Хазагеров пропонує розглядати тривимірний 
простір цільових установок оратора (прагматик) [Хазагеров 
2016]. Перша група таких цілей (наближена прагматика) 
пов’язана з необхідністю реалізації ефекту переконання тут 
і зараз. Наближена прагматика має на меті успішність у межах 
мовленнєвого акту. Друга група цілей є тривалою прагма- 
тикою, метою якої є моделювання репутації, іміджу про- 
мовця залежно від його мовленнєвої поведінки в певній ко- 
мунікативній групі. Найважливішою ж у контексті захисної 
промови, на наш погляд, є віддалена прагматика, що поля- 
гає в необхідності культивування спільного комунікативного 
простору, турботі про збереження комунікативного блага, тобто 
лінгвокультурної ідентичності певного типу.
   Серед групи   риторичних   фігур   віддаленої   прагматики, 
на нашу думку, варто звернути особливу увагу на лінгвокульту- 
реми. За В. Воробйовим, складники етнокультурної компе- 
тенції, вербалізовані у знаках природної мови, формують лін- 
гвокультурологічне   поле,    міжрівневою    одиницею    якого 
є лінгвокультурема [Воробьев :44]. Ця значеннєва одиниця є 
діалектичною єдністю мовної семантики та уявлень про позамо- 
вне культурне середовище, яка ретранслює специфіку й систе- 
матизацію предметних реалій, співвіднесених із певним знаком. 
Під поняттям лінгвокультуреми слідом за О. Селівановою ми 
розуміємо етнічні, культурні стереотипи, прецедентні феномени 
як базове ядро стереотипних знань і міфологеми [Селівано- 
ва :298]. Так, наприклад, етнічні стереотипи виконують фун- 
кції “стабілізації й ідентифікації угруповання як єдиного 
етносу, акумуляції й систематизації соціокультурного й істо- 
ричного досвіду етносу, трансляції знань носіїв певної мови 
від покоління до покоління, захисту групових інтересів, своє- 
рідності національної культури в умовах міжетнічних контак- 
тів тощо” [Селіванова : 293]. В. Рижков наголошує, що ще 
однією комунікативною   функцією лінгвокультурем є вплив 
на свідомість індивіда з метою його підпорядкування певним
нормам, змінам рішень тощо. Згідно з поглядами дослідника, 
культурні стереотипи “здатні шляхом актуальної презентації 
соціально санкціонованих потреб спонукально та типізовано 
впливати на свідомість особистості – соціалізованого індивіда, 
формуючи в ньому відповідні мотивації” [Рыжков].
   Без сумніву, риторичні мовленнєві формули, а саме лінгво- 
культуреми, були та є ретрансляторами суспільно-політичного 
устрою в захисних промовах українських адвокатів. Розглянемо 
стратегії добору та функціонування лінгвокультурем у захисних 
промовах на прикладі промов українських адвокатів Галичини 
початку ХХ ст. Період кінця ХІХ – початку ХХ ст. у Галичині, 
що перебувала під владою Австро-Угорської імперії, у юридич- 
ній літературі прийнято називати “адвокатською добою” або 
“золотим часом української адвокатури”. Саме цей часовий від- 
різок ознаменувався появою і стрімким збільшенням у галиць- 
кому суспільстві покоління національно свідомих адвокатів, які 
відігравали помітну роль в економічному, політичному та соціа- 
льному житті краю. На початку ХХ ст. на території Галичини 
склалися сприятливі умови для розвитку судової риторики, про- 
те становище українських адвокатів було складним. В Австро- 
Угорській імперії гостро стояло національне питання: українсь- 
ка інтелігенція пригнічувалася, а всі привілеї вищого класу на- 
давали польському й австрійському населенню. Українці стано- 
вили заледве 5 % усього адвокатського загалу. Захисники 
українського походження все одно були змушені коритися ім- 
перському режиму в умовах дискримінації української мови й 
культури. Проте вони були єдиним засобом офіційного публіч- 
ного мовлення для українського населення в імперії й провідни- 
ками проукраїнських визвольних ідей; попри заборони виголо- 
шували промови українською мовою – рідною мовою підсудних 
українців. Саме тому адвокати-українці усвідомлювали необ- 
хідність підвищення своєї ораторської майстерності й ретельно- 
го добору тих чи інших мовленнєвих формул задля здійснення 
впливу не лише на суддів, а й на все населення Галичини, адже 
найкращі захисні промови як зразки публічного красномовства 
тоді друкували в газетах “Новий час” і “Діло”. Адвокат і дослід- 
ник ролі українських адвокатів у Галичині І. Гловацький слушно 
зауважує: “…наприкінці ХІХ – на початку ХХ ст. саме адвокати
фактично очолили рух за українське національне відродження 
на західноукраїнських землях, уособлювали «мозок нації», ста- 
новили ядро політичної і культурної еліти українського народу” 
[Гловацький : 4]. Ці екстралінгвальні чинники і сприяли форму- 
ванню риторичної схеми промов українських захисників, що 
матеріалізувалася в лінгвокультуремах як засобах переконання 
та впливу й мовного обрамлення адвокатської промови.
   Найвиразніше вплив суспільно-політичних обставин на фун- 
кціонування мовленнєвих засобів привернення уваги й переко- 
нання в промовах українських галицьких адвокатів початку 
ХХ ст. можна простежити на матеріалах політичних судових 
процесів. Однією з таких резонансних справ є судовий процес 
проти українського студента філософського факультету Львівсько- 
го університету Мирослава Січинського, який 12 квітня 1908 р. 
смертельно поранив намісника Галичини графа Андрія Пото- 
цького на знак протесту проти обмежень прав українського на- 
роду й польського гноблення. Захист підсудного здійснювали 
відомі українські адвокати того часу (Кость Левицький, Тео- 
філь Окуневський, Ізидор Голубович, Володимир Загайкевич і 
Володимир Старосольський) в умовах шовіністичної пропа- 
ганди проти українців (русинів) у польській пресі та розгулу 
ненависті до всього українського, адже навіть лава присяжних 
суддів була сформована лише з поляків.
   Галицькі адвокати використовували ті культурні й етнічні 
символи, міфологеми та прецедентні феномени, які, з одного 
боку, утверджували позицію самобутності й правоздатності 
українців на своїй території, але, із другого боку, не суперечи- 
ли шовіністичним ідеям польського й австрійського народів. 
Так, адвокати М. Січинського під час своїх промов наголошу- 
вали на таких поетизованих духовних етнокультурних симво- 
лах українського народу, як серце, мир, мати, син, дорога, 
шлях (справедливий і кривдний), життєве море тощо (тут і 
далі. – І. Гловацький). К. Левицький, апелюючи до емпатії суду 
присяжних неодноразово згадував про молодече серце підсуд- 
ного, наповнене любов’ю до рідного краю та запалом помсти 
за несправедливість: Коли так, то вбийте його і пошарпайте 
те серце на кусні! Воно стоїть тут перед вами отверте, явно! 
Але коли тут серце дійсно билося за нарід, коли воно непороч-
не, а лиш рука заблудила, то відсуньте руку на бік, а дайте 
сему серцю нове жите! Поширеною в промовах є міфологема 
найвищого й найсправедливішого суду – Божого. Захисники, 
намагаючись відвести суд присяжних від смертного вироку, 
вдавалися до прийому залякування релігійним авторитетом, 
адже якщо судді винесуть несправедливий вердикт, то цей гріх 
лежатиме на їхніх душах: Пам’ятайте, що один Бог судить 
і кривду, і пімсту!, Бог один знає, Глядіть же, панове, щоби 
суд всесвітньої істориї не потребував колись поправляти Ва- 
шого нинішнього осуду тощо.
   У ролі мовленнєвих засобів переконання та впливу на фор- 
мування вироку суддів і суспільної думки доволі часто вживали 
прецедентні феномени, а саме прецедентні тексти, імена, топо- 
си, ситуації. Більшість прецедентних феноменів, використаних 
у захисних промовах у справі М. Січинського, можна вва- 
жати інтернаціоналізмами, адже вони є світовим культурним 
надбанням. Використовуючи прецедентні імена видатних 
європейських мистецьких і політичних діячів, образи античної 
спадщини, українські галицькі адвокати початку ХХ ст. вводи- 
ли українську риторику у світовий контекст. Саме тому адвокат 
Т. Окуневський проводив паралелі між патріотичним вчинком 
М. Січинського й такими героями світової історії, як Муцій 
Сцевола, Вільгельм Телль, Жанна Д’Арк, які боролися проти 
поневолення власного народу й несправедливості, знаючи, що 
стануть жертвами влади, (Чистотою серця і мотивів не усту- 
пає Мирослав Січинський нікому). К. Левицький досить часто 
вводив до промов постать Феміди – богині права й законного 
порядку. Захисник вимагав від суду присяжних справедливого 
розгляду справи, апелюючи до прецедентного феномену Феміди 
як утілення беззаперечного правосуддя: Ви маєте станути 
понад всякі пристрасти партийні та заняти місце безсто- 
ронньої Теміди! Не з зав’язаними очима рубаючи мечем, але 
з отвертими очима. Також захисники М. Січинського вико- 
ристовували прецедентні тексти з авторитетних джерел: біб- 
лійна заповідь Не убий!, латинська юридична сентенція 
Confessioestmaterprobationum (“Визнання – мати доказів”) тощо. 
Захисник Т. Окуневський в одній зі своїх промов згадує істори- 
чну прецедентну ситуацію, проводячи паралель із тогочасною
справою вбивства М. Січинським графа А. Потоцького. Суть 
прецедентної ситуації полягає в тому, що 1809 р. (рівно за сто 
років до виголошення захисної промови 1909 р.) німецький 
юнак-патріот Фрідріх Штапс намагався вчинити замах на Напо- 
леона – загарбника його рідного краю. Молодий патріот на про- 
позицію Наполена сказати щось на свій захист відповів, що все 
одно шукав би можливості вбити імператора-загарбника, 
прирікши себе на розстріл. Т. Окуневський, використовуючи 
цей прецедентний феномен, доводить, що політичний злочин 
Січинського за своїми мотивами є не деструктивним, а благо- 
родним і націєтвірним вчинком, викликом проти свавілля 
польського керівництва: Штапс і Січинський – се безумовно 
політичні злочинці. Політичний злочинець – се homo nobilis по- 
між злочинцями. Се ідеаліст поміж грубими матеріалістам. 
Щодо постаті графа Андрія Потоцького, то для його характери- 
стики адвокатами були використані прецедентні феномени, 
пов’язані з трагічними сторінками в історії польсько- 
українських відносин. Наприклад, К. Левицький наголошує на 
жорстокому ставленні до пригнобленого українського народу 
всього роду Потоцьких і проводить аналогію між постаттю гра- 
фа та його предком-тезкою: Може то вже історична доля роду 
Потоцких, що починаючи від того Андрія   Потоцкого, який 
в 1649 р.   як   брацлавський   воєвода    давав    свому    коро- 
леви “PrzestrogioUkrainie” (“Попередження щодо України”) 
аж до сего Андрія, політика по відношеню до нашого народа 
була так нещаслива, що викликала що раз прикріші наслідки! 
Окрім того, у поданому контексті, розмірковуючи про обох Ан- 
дріїв Потоцьких, Т. Окуневський згадує і трагічні події в історії 
української національно-визвольної війни, пов’язані з прецеден- 
тними топосами Берестечко й Жовті Води (Відізвала ся в нім, 
видко, на нещастє, кров предків, викликуючи кривавого опиря 
з побоєвища, усіяного польськими і козацькими трупами під 
Жовтими водами й Берестечком). Захисники, характеризуючи 
постать підзахисного-українця, апелювали до прецедентних 
феноменів загальноєвропейського культурного дискурсу, які 
позитивно оцінені у світовій історії та літературі. Натомість, 
оцінюючи шовіністичну діяльність польського графа Потоць- 
кого, яка стала приводом до замаху Січинського, зверталися
до прецедентних імен і топосів, які містять негативну конота- 
цію для колективної пам’яті українців.
   Таким чином, захисна промова адвоката як зразок публіч- 
ного офіційного мовлення нерозривно пов’язана із соціаль- 
ним і лінгвокультурним контекстом у двох аспектах: екстра- 
лінгвальні умови впливають на мовленнєву структуру судової 
промови, а промовець, своєю чергою, здійснючи добір певних 
комунікативних формул (лінгвокультурем), сприяє форму- 
ванню певного типу ідентичності. Стратегія добору мовлен- 
нєвих засобів переконання та впливу в промовах українських 
адвокатів Галичини на початку ХХ ст. полягала в дотриманні 
традицій австро-угорського судочинства та прагненні донести 
до суду необхідність самоідентифікації українців. Показовим 
є використання прецедентних феноменів, які ілюстрували 
імперську модель світу й апелювали до здобутків польського 
народу. Проте вже на початку ХХ ст. в умовах імперського 
режиму можна помітити спроби формування риторичної схе- 
ми захисних промов, орієнтованої на українські цінності й 
державність українського народу.
   Науковими перспективами дослідження є подальше уточнен- 
ня терміна риторична схема й доповнення набору риторичних 
комунікативних інструментів переконання за принципом екс- 
пансіонізму: взаємодія між лінгвістикою, культурологією та 
юриспруденцією. Для майбутнього розвитку української судової 
риторики важливим є вдосконалення ораторської майстерності 
юристів-риторів, відмова від росіянізованих юридичних штам- 
пів, реактивація традиційних українських етикетних формул, 
використання лінгвокультурем, пов’язаних із культурою україн- 
ського народу й засадами незалежної України, орієнтація на 
західноєвропейські зразки юридичного красномовства. За таких 
умов український судовий дискурс стане потужним ресурсом 
утвердження української лінгвокультурної ідентичності.

ДЖЕРЕЛА

   Гловацький І. Ю. Промови українських адвокатів Галичини на полі- 
тичних судових процесах початку ХХ ст. : наук.-практ. посіб. – Л. : 
Львів. юрид. ін-т, 2004. 284 с.

ЛІТЕРАТУРА

   Воробьев В. В. Лингвокультурология: (теория и методы) / В. В. Во- 
робьев. – М. : Изд-во Рос. ун-та дружбы народов, 1997. 331 с.
   Рыжков В. А. Особенности стереотипизации, необходимо сопро- 
вождающей социализацию индивида в рамках определенной национа- 
льно-культурной общности / В. А. Рыжков // Языковое сознание: Сте- 
реотипы и творчество. – М. : ИЯЗ, 1988. – С. 4–16.
   Селіванова О. О. Сучасна лінгвістика: напрями та проблеми: підру- 
чник / О. О. Селіванова. – Полтава : Довкілля, 2008. 712 с.
   Хазагеров Г. Г. Риторика vs. стилистика: семиотический и институ- 
циональный аспект / Г. Г. Хазагеров // Социологический журнал. – М. : 
Ин-т социологии ФНИСЦ РАН, 2008. – № 3. – С. 30–44.
   Хазагеров Г. Г. Телеологический смысл и социальная роль класси- 
фикации риторических фигур / Г. Г. Хазагеров // Вестник Российского 
университета дружбы народов. Серия: Лингвистика. – М. : Изд-во Рос. 
ун-та дружбы народов, 2016. – Т. 20. – № 3. – С. 89–102.
   Lachmann R. Die Zerstörung der Schönen Rede. Rhetorische Tradition 
und Konzepte des Poetischen. – München : Wilhelm Fink, 1994.

REFERENCES

Vorobev V. V. (1997). Linguoculturology (theory and methods).
Moscow: Izd-vo Ros. un-ta druzhby narodov, 331 p. (in Russian).
   Ryzhkov V. A. (1998). Peculiarities of stereotypization that are necessary 
accompanying the individual socialization within a certain national-cultural 
community. Yazyikovoe soznanie: Stereotipyi i tvorchestvo. Moscow: IJAZ, 
pp. 4–16 (in Russian).
Selivanova O. O. (2008). Modern linguistics: approaches and problems.
Poltava: Dovkillia, 712 p. (in Ukrainian).
   Hazagerov G. G. (2008). Rhetoric vs. stylistics: semiotic and 
institutional aspect. Sotsiologicheskiy zhurnal. Moscow: Institut sociologii 
FNISC RAN. no. 3, pp. 30–44 (in Russian).
   Hazagerov G. G. (2016). Teleological sense and social role of the rhe- 
torical figures’ classification. Vestnik Rossiyskogo universiteta druzhbyi 
narodov. Seriya: Lingvistika. Moscow: Izd-vo Ros. un-ta druzhby narodov, 
vol. 20. no. 3, pp. 89–102 (in Russian).
   Lachmann R. (1994). Die Zerstörung der Schönen Rede. Rhetorische 
Tradition   und   Konzepte   des   Poetischen.   Munchen:   Wilhelm   Fink 
(in German).
  Alina Zabolotna, student of the Institute of Philology 
Taras Shevchenko National University of Kyiv, Ukraine

LINGUOCULTUREMES IN THE RHETORICAL SCHEME 
OF UKRAINIAN DEFENSIVE SPEECHES IN GALICIA 
IN THE BEGINNING OF 20TH CENTURY

   The article is devoted to the analysis of functional mechanisms of persuasive 
speech formulas, namely, linguoculturemes (ethnic, cultural stereotypes, 
mythologemes, and precedent phenomena) in the defensive speeches of 
Ukrainian lawyers in Galicia in the beginning of 20th century. The purpose of 
thepaper is to investigate the interaction between historical, political and 
sociocultural factors and strategies of linguoculturemes’ usage. The 
phenomenon of the rhetorical scheme is analyzed from the standpoint of 
extralinguistic context. The rhetorical scheme is considered as a set of 
rhetorical communicative instruments by which the speaker relays his own 
rhetorical picture of the world in order to influence the common socio- 
cultural communicative space. Linguoculturemes are described as essential 
media of historical, political, and cultural discourse in persuasive speeches. 
The main strategies of communicative formulas in defensive speeches of 
Ukrainian barristers of Galicia are analyzed. The strategy of selection of 
linguoculturemes was in keeping with the traditions of the Austro-Hungarian 
judiciary but also the desire to establish Ukrainian national identity. All 
precedent phenomena were used due to the imperial model of the world and 
achievements of the Polish people. However, at the beginning of the twentieth 
century, under the imperial regime, attempts to form a rhetorical scheme of 
defensive speeches focused on Ukrainian values and statehood can be 
noticed. The article considers the essence of defensive speech as an example 
of the official communication linked to social context in two ways: the 
extralinguistic conditions affect the speech structure, and the speaker, in turn, 
selects certain communicative formulas (linguoculturemes) to establish the 
linguocultural identity. The future tendencies of Ukrainian judicial rhetoric 
are the improvement of the communicative skills of the lawyers-rhetoricians, 
the rejection of Russian legal stamps, and the reactivation of traditional 
Ukrainian linguoculturemes.
   Key words: rhetorical scheme, linguocultureme, defensive speech, lin- 
guocultural identity, cultural stereotype, precedent phenomenon.

	Стаття надійшла до редколегії 21.02.20 

