Українське мовознавство. №1(50)/2020
 

УДК 811.161.2'38+821.161.2'06.08Сверстюк
https://doi.org/10.17721/um/50(2020).146-158

  Світлана Локайчук, канд. філол. наук, доц. 
Східноєвропейський національний університет
імені Лесі Українки, Луцьк
https://orcid.org/0000-0001-9566-7307

СТИЛІСТИЧНІ ФІГУРИ В ЕСЕЇ ЄВГЕНА СВЕРСТЮКА
“СОБОР У РИШТОВАННІ”

   Розглянуто стилістичні фігури в есеї Є. Сверстюка “Собор у ри- 
штованні” як важливі мовні засоби експресивності та логічності 
публіцистичного тексту. Досліджено найбільш властиві інтелектуа- 
льно-полемічному стилю автора фігури мови – антитезу, парцеляцію, 
риторичне питання, інверсію та фігури повтору – анафору, епіфору, 
композиційний стик. З’ясовано, що стилістичні фігури письменник 
використовує для фокусування уваги адресата на певні домінанти 
в тексті, забезпечення його зв’язності, логічності.
   Ключові слова: публіцистичний дискурс, стилістична фігура, 
експресивність, антитеза, парцеляція, риторичне питання, фігури 
повтору.

   Із розвитком лінгвістики тексту стилістичні / риторичні фігу- 
ри стали розглядатися як експресивні синтаксичні конструкції, 
які протиставляються синтаксично нейтральним. За визначен- 
ням Е. Береговської, експресивність – це “властивість синтакси- 
чних форм збільшувати прагматичний потенціал висловлювання 
(спрямований на виразність та ефект впливу – С. Л.) понад ту 
міру, яка досягнута лексичними значеннями елементів, що на- 
повнюють ці синтаксичні форми” [Береговская : 35]. Дослі- 
дження категорії експресивності, яка забезпечується мовними 
засобами, особливо актуальне для вивчення жанрів публіцисти- 
чного стилю, що виконує дві основні взаємопов’язані функції – 
інформування та впливу на читача. Мовні механізми експресив-
ності пов’язують із людським чинником, а її техніку – зі стиліс- 
тичними фігурами, прийомами, до яких належать явища непов- 
ноти речень, приєднування, парцеляції тощо [Вовк : 255].
   Як вияв індивідуального авторського стилю фігури мови 
неодноразово привертали увагу дослідників. Зокрема, у пуб- 
ліцистичних текстах їх студіювали О. Бекетова, С. Іваненко, 
А. Козловська, Т. Мелкумова, Л. Павлюк, В. Чабаненко й ін. 
Унаслідок досліджень з’ясовано, що в публіцистиці тропіка та 
фігури мови мають широке застосування, проте, на відміну від 
художнього стилю, образність тут здебільшого оцінна, оскільки 
автор публіцистичного твору прагне надати деяким словам осо- 
бливого значення – виділити, сконцентрувати думку в одному 
яскравому вислові або, навпаки, розширити міркування, розгор- 
таючи і повторюючи його зміст.
   Мета дослідження – аналіз стилістичних фігур в есеї Євгена 
Сверстюка “Собор у риштованні” як важливих мовних засобів 
логічної й емоційно-експресивної організації тексту.
   Волинянин Євген Олександрович Сверстюк – відомий укра- 
їнський письменник, інтелектуал, філософ, правозахисник, 
дисидент. У своїх статтях та есеях він пристрасний, безкомп- 
ромісний, експресивний. Одна з характерних ознак індивідуа- 
льного мовного стилю Є. Сверстюка – широке використання 
особливих синтаксичних побудов, які мають оригінальну фор- 
му образного вираження думок і почуттів автора – стилістич- 
них фігур. Публіцистичні твори Є. Сверстюка вирізняються 
гостротою поставлених суспільних проблем, непохитністю 
громадянської та моральної позиції автора, якщо йдеться про 
служіння рідному народові. Провідною ідеєю його творів, 
зазначає М. Коцюбинська, є “значення духовности у форму- 
ванні людини, нації, суспільства, її безсумнівний пріоритет у 
всій ціннісній системі суспільного буття” [Коцюбинська : 7]. 
Пафосно, пристрасно втілюється ця ідея в есеї “Собор у риш- 
туванні”, написаному з полемічним запалом, із чіткою аргуме- 
нтацією авторських поглядів, констант і нищівною критикою 
концепцій, позиції опонентів.
   Важливим засобом переконання у структурі тексту есею є 
контрастність, виражена на лінгвальному рівні синтаксичною 
конструкцією антитези – фігури мови, що увиразнює протилеж- 
ність, підкреслює несумісність понять, які взаємно заперечують 
одне одного. Антитеза уможливлює вербалізацію авторської 
модальності, світоглядних, психологічних, інтелектуальних, 
естетичних та інших інтенції письменника, акцентування на 
цінностях, наприклад: І перед кожним – різка альтернатива – 
бути або сином свого народу, або його лукавим наймитом і ма- 
родером (Сверстюк, с. 36); Був скарб поколінь, які не вигибають 
цілком, а залишають свою кращу нетлінну частку дітям, гідним 
цієї спадщини (Сверстюк, с. 41).
   Зауважимо, що антитеза будується на основі антонімів і 
слів і зворотів, які можуть бути протиставлені у відповідних 
контекстах (контекстуальні антоніми), а також за допомогою 
певних синтаксичних засобів. Створення контрасту потребує 
своєрідної синтаксичної композиції вислову, головними озна- 
ками якої є паралелізм і симетрія, наприклад, у протистав- 
ленні матеріального і духового вимірів: <…> йдеться не про 
встановлення ціни каменів у цьому соборі, а про збудження в 
цьому храмі синівських почуттів! (Сверстюк, с. 57); <…> 
смерть лише трагічне тло, на якому загострено бачиться 
великий сенс соборів не лише як величних споруд, а як храмів
<…> (Сверстюк, с. 82–83). В аналізованому тексті антитеза 
побудована переважно як складносурядне речення з викорис- 
танням протиставних (а, але) чи розділових (чи, або) сполуч- 
ників: Бо хай вона (споруда собору – С. Л.) де в чім недоско- 
нала, недобудована і вже зістарена, але вона – єдиний храм 
людського духа, і нам її добудовувати, а не будувати на но- 
вому місці (Сверстюк, с. 36); Усі мислителі покладалися на 
добру волю людини, а всі великі політичні діячі думали про 
вироблення мудрих і твердих законів <…> (Сверстюк, с. 44).
   Інший вид синтаксично побудованого протиставлення ство- 
рюється приєднанням частки не до дієслова, займенника чи при- 
кметника, унаслідок чого їхнє значення змінюється на протилеж- 
не. Тут спостережено випадки, коли в тезі відсутня частка не, а
в антитезі наявна, або навпаки: Кожен несе людське на свою 
міру і свою силу. Але коли вже він нічого не несе – йому хочеть- 
ся заявити про себе “в ходу” і в геростратівських маштабах
<…> (Сверстюк, с. 72); <…> вона не така, якою ти її відчуваєш 
у собі. Вона така, якою ми її зробили і зробимо, а судять про неї 
по її найбільших синах (Сверстюк, с. 80).
   У деяких випадках теза відокремлена від антитези крапкою, 
що вказує на розділову паузу. Сполучники а, але на початку 
наступного речення привертають увагу читача, а контраверсій- 
на думка змушує замислитися над сказаним, наприклад: Собо- 
ри минулого не можуть бути універсальним “філософським 
каменем” для нашої молоді. Але вони були і будуть колискою її 
духовного становлення (Сверстюк, с. 72); <…> людина хапа- 
ється клаптика теплої землі і високого неба <…>. Але землю 
вкриває асфальт і бетон <…> (Сверстюк, с. 35). У таких конс- 
трукціях антитеза поєднана з парцеляцією, яка “дає змогу, ви- 
діляючи певну частину речення у відносно самостійну комуні- 
кативну одиницю, підкреслювати її змістову значущість, 
актуалізувати й посилювати її інформативну місткість, експре- 
сивну виразність” [Жайворонок : 461]. Використовуючи пар- 
целяцію, Є. Сверстюк акцентує саме на другій частині – власне 
антитезі, у якій часто сфокусовано авторську позицію або ж 
альтернативний варіант вирішення проблеми, пор.: Нічого не- 
ма певного у тому світі, нічого сталого, нічого й радісного. 
Але все ж таки є опора <…> (Сверстюк, с. 72).
   Парцелят набуває комунікативної самостійності й тим приве- 
ртає до себе увагу читача, ніби “випадаючи” з рівного ритму. 
Парцеляція застосовується для конкретизації змісту базової час- 
тини вислову, пор.: Найвищими точками на нашій землі по- 
старому височать стародавні храми. З золотими куполами. 
З дірявими покрівлями, в погнилих риштованнях (Сверстюк, 
с. 39). Дослідники звертають увагу на формальний компонент 
цієї фігури мови, зазначаючи, що зміст висловлювання розкри- 
вається не в одній, а в двох чи кількох інтонаційно-смислових 
одиницях, розташованих одна за одною після розділової паузи 
[Єрмоленко : 122]. У такий спосіб автор привертає увагу читача
саме до відокремлених крапкою другорядних членів речення 
(означень, обставин, додатків), зміст яких є ключовим, ще пор.: 
Хіба він (факт відсутності відповідальної особи – С. Л.) не мобі- 
лізує тривогою всіх сучасників <…> та не нагадує, що відпові- 
даємо всі ми? За співучасть байдужістю та мовчанням. За те, 
що не відшукуємо відповідального <…>. За те, що не почуваємо 
себе особисто відповідальними за спадщину <…> (Сверстюк, 
с. 38). Загалом парцельовані   конструкції,   часто   в поєднан- 
ні з іншими фігурами мови – один з улюблених прийомів 
Є. Сверстюка. Вони виконують у тексті змістопідсилювальну та 
ритмомелодійну функції.
   Значна роль в есеї належить питальним конструкціям, пе- 
редусім риторичним питанням. Ця фігура мови є засобом від- 
творення діалогу з уявним співрозмовником. Мета риторич- 
ного питання не отримати відповідь на нього, а привернути 
увагу читача. Його призначення – створити ілюзію розмови, 
діалогу, що начебто відбувається у присутності читача і за 
його участю. З. Франко зазначає, що таке питання адресатові 
не розраховане на відповідь, бо відповідь або неможлива, або 
зайва, або вона вміщена чи смислово конденсована в самому 
питанні [Франко : 551].
   Найчастіше в риторичному питанні відповідь самоочевидна, 
завдання автора лише актуалізувати її, пор.: Але чи не тому ду- 
ша нікчемніє, що в ній перестає жити духовна сила і велич 
предків? (Сверстюк, с. 42); <…> хіба згадують когось за те, що 
добре їв, одягався, заради цього працював – і прагнув ще краще? 
(Сверстюк, с. 40). Риторичним є також питання, на яке ніхто не 
знає відповіді або її й зовсім не існує, пор.: Куди ж іде життя? 
Чи ми ведемо життя, чи життя веде нас, кинувши нам для 
забави дешеві замінники Слова – телевізор, футбол, алькоголь? 
(Сверстюк, с. 35). Зауважимо, що питально-риторичні речення 
в есеї містять переважно негативну відповідь, пор.: Отже, не 
будемо тут дивуватися, що багато наших співвітчизників, дип- 
ломованих і атестованих, не знає історії України і не цікавить- 
ся нею. Бо що з неї? (Сверстюк, с. 51); <…>якщо вони зневажи- 
ли своє, то як вони можуть поважати чуже? (Сверстюк, с. 80).
За структурно-семантичною ознакою риторичні питання – кон- 
струкції, побудовані за моделями ідіоматичного характеру, які 
закріпилися в мові та передбачають використання питальних 
часток, прислівників, займенників, пор.: Що залишилося б для 
нас від їхнього зухвалого героїзму, коли б вони не склали пісні, не 
збудували храму? (Сверстюк, с. 41).
   Значно експресивніший за стилістично-художнім оформ- 
ленням прийом нанизування питально-риторичних речень у 
вигляді парцельованих конструкцій (автор інколи будує тако- 
го типу питання як дилему), що дає змогу увиразнити суть 
проблеми, затримати на ній увагу читача, пор.: Але що йому 
віщує те риштовання? Світле обновлення чи облудну види- 
мість заміни? Новий гімн сонцю чи біблійну Содому? Високу 
осанну на хвилях його вічної думи чи міняйлів у храмі, здеґра- 
дованому до критого ринку? (Сверстюк, с. 95). Такі констру- 
кції відзначаються ритміко-інтонаційною своєрідністю й на- 
дають текстові яскравого експресивного забарвлення. Саме на 
питальні речення покладається функція смислового виділен- 
ня, актуалізації вибору між запропонованими альтернативни- 
ми варіантами, вибору між добром і злом.
   Для індивідуального стилю Є. Сверстюка характерне викори- 
стання серії риторичних питань у певному фрагменті тексту, а 
це продукує дискурсивний ланцюжок, що, своєю чергою, значно 
збільшує семантико-прагматичну ємність висловів, пор.: Чи лю- 
дина ще щось значить у цьому потоці життя? Чи вже вона 
тільки пасажир сліпого корабля, що несеться назустріч ночі? 
Якщо вона нічого не значить, то що ж тоді може значити ко- 
рабель? І все ж таки – чи значить, чи важить вона хоча б сті- 
льки, щоб зусиллям власного розуму і волі зупинитись перед прі- 
рвою? (Сверстюк, с. 35). Такий “каскад” риторичних питань у 
поєднанні з лексичними та синтаксичними повторами змінює 
ритмічну структуру тексту, надає висловлюванню жорстких 
ноток, натиску. Автор намагається залучити читачів до розду- 
мів, навіть полеміки про призначення / значущість людини.
   Розглядаючи публіцистичні тексти Є. Сверстюка в координа- 
тах комунікації, що відбувається між автором і читачем, зверта-
ємо увагу на такий одразу помітний елемент структурно- 
семантичної єдності, як повтор. За визначенням О. Бекетової, 
повтор – це засіб акцентування, засіб вираження авторської мо- 
дальності та прагматичної настанови тексту [Бекетова : 34]. Дія 
цієї стилістичної фігури пояснюється, по-перше, посиленням 
впливу повторюваних елементів за кожним новим вживанням, а, 
по-друге, тим, що сам факт повторення того чи того слова або 
словосполучення вносить до його перцепції певні зміни – 
об’єктивні і суб’єктивні (кожен по-своєму сприйме повтор сло- 
ва, яке викличе інший ланцюжок асоціацій) [Коваль : 301].
   Повтор початкових компонентів висловлювання – пошире- 
ний стилістичний прийом та засіб експресивного синтаксису, 
який забезпечує семантичну й емоційно-експресивну зв’язність 
тексту [Дегтярьова : 31]. До локалізованих повторів належать 
анафора, епіфора, епаналепсис. Початковий повтор – анафора – 
організовує (“задає вектор”) рух мовлення, наприклад: По- 
старому височать на землі великі пам’ятники духа <…>. По-
старому неспокійна людина хапається клаптика теплої землі і 
високого неба, щоб відчути точку опори, щоб знайти на мить 
саму себе і спробувати щось у собі осягнути (Сверстюк, с. 35). 
Лексичні та синтаксичні анафори, якими послуговується Є. 
Сверстюк, пов’язують окремі речення в структурну ціліс- ність, 
надають текстові потрібного авторові експресивного забар- 
влення: Людина нашого часу пройшла цілу революцію відчу- 
жень <…>. Відчуження землі. Відчуження продуктів праці. 
Відчуження релігії, звичаїв і вірувань. Відчуження мови <…>. 
Відчуження совісти <…>. Нарешті – самовідчуження <…> 
(Сверстюк, с. 77). На думку Г. Солганика, анафора посилює зна- 
чення множинності, оскільки повторюване слово або словоспо- 
лучення зазнає сильного змістового виділення, підкреслюється 
логічно та емоційно [Солганик : 34].
   За допомогою анафоричного повтору Є. Сверстюк наводить 
ряд логічних аргументів, які доповнюють один одного, а це 
створює ефект поступового нарощування змісту: Нині, як ще 
ніколи в історії, кожен має бути людиною в людстві <…>. Нині 
особливо кожен мусить почувати себе органічною часткою
великого собору людської цивілізації <…>. Нині кожен, хто це 
усвідомив, розуміє, що йдеться не про поетизацію вселюдського 
Собору <…>. Нині минули ті часи, коли рослинне існування та 
анабіоз цілих поколінь давав лише сіреньку пляму на карті світу. 
Нині брак великої мудрости, великої поваги і любови до людини, 
великої відповідальности за спадщину предків і долю нащадків 
відчувається як найбільша рана людства (Сверстюк, с. 36–37). 
Наші спостереження показують, що функція анафори в тексті 
значною мірою залежить від семантики повторюваних одиниць і 
змісту зіставлюваних за допомогою цього прийому фрагментів 
тексту. Залежно від насиченості зіставлюваних фрагментів емо- 
ційно-оцінними одиницями анафора може поєднувати в собі 
обидві функції: логічний зв’язок і експресивне виділення, на- 
приклад: А тим часом перед людиною постають щораз більші 
проблеми, які колись не існували. Проблема прісної води… Про- 
блема запобігання загальному отруєнню повітря і землі…. Про- 
блема збереження природи…. Проблема збереження землі… 
Проблема здоров’я… Проблема освіти в нашій най консервати- 
вній із шкіл. Проблема виховання елементарних громадських 
чеснот, ідеалів і вірувань… Проблема усунення з керівних робіт 
догматиків <…>. Одне слово – проблема нової людини <…> 
(Сверстюк, с. 90). На наш погляд, експресивність анафори в 
цьому фрагменті тексту зумовлена надмірністю в номінативно- 
му плані: восьмикратним повторенням слова проблеми в одно- 
типних синтаксичних конструкціях (номінативні речення, пар- 
целяція) автор підкреслює їх однаково важливу значущість.
   Як показує аналіз, займаючи одну із логічно сильних позицій 
у реченні, анафора часто “працює” з іншими фігурами, зокрема 
з риторичним питанням: Навіщо ж так “з чорного ходу” диви- 
тись на людину <…>? Навіщо підмінювати слова, поняття, 
мотиви? (Сверстюк, с. 83); інверсією: Мало в нас збереглося 
тієї пам’яти, мало вціліло історичних книг, а ще менше тих, що 
цінили і збирали книги, мало пам’ятників минулого (Сверстюк, 
с. 53); ампліфікацією: Ми переконалися, що скочуватися надзви- 
чайно легко <…>. Ми котимося до чуттєвого, фізіологічного 
матеріялізму <…>. Ми котимося до ідеології мухи-одноденки
<…> (Сверстюк, с. 47). Таке поєднання забезпечує семантичну 
та емоційно-експресивну зв’язність тексту.
   Близька за семантикою до анафори і водночас протилежна їй 
щодо позиції в реченні епіфора (єдинокінцівка) – повтор слів чи 
словосполучень у кінці мовного відрізка. Є. Клюєв уважає, що 
епіфору можна назвати зворотною анафорою, оскільки це такий 
самий тип локалізованого повтору, який перекинуто в кінець 
суміжних або прилеглих речень [Клюев : 242]. Епіфора значно 
посилює емфатичну інтонацію. Н. Івкова зазначає, що при кож- 
ному наступному повторенні лексема набуває додаткового лек- 
сичного значення, яке позначається на змістовій наповненості 
цілого тексту [Івкова : 288], пор.: Але минуле не зникає. Героїчно 
пролита кров не зникає (Сверстюк, с. 50). Виявлений в аналізо- 
ваному тексті есею випадок використання в ролі епіфори рито- 
ричного питання значно збільшує семантико-прагматичну єм- 
ність висловлювання: Якщо ми перестанемо посміхатися самі з 
себе і почнемо серйозно ставитися до себе та своїх справ, <…> 
на чий це млин? Якщо ми самі порушимо свої проблеми і самі 
візьмемося за них, <…> то на чий млин? (Сверстюк, с. 94).
   Крім згаданих вище видів повтору, важливу роль в організа- 
ції текстової цілісності виконує епаналепсис, або композиційний 
стик – повтори слів та словосполучень у кінці попередньої фра- 
зи та на початку наступної. Дублювання лексеми дозволяє скон- 
центрувати увагу саме на ній та її значущості в загальному кон- 
тексті. Епаналепсис виконує функцію зв’язування в одну цілість 
окремих думок: Нині брак великої мудрости, великої поваги і 
любови до людини, великої відповідальности за спадщину пред- 
ків і долю нащадків відчувається як найбільша рана людства. 
Рана, в яку може вкинутися смертельна інфекція (Сверстюк, 
с. 37). Наступне речення немовби підхоплює, посилює і розгор- 
тає зміст попереднього. Іноді цей прийом використано як засіб 
виокремлення ключових слів: Ви зверніть увагу переважно на 
революцію, але особливо на історію села від 1963 року – бо це ж 
головне. Звичайно, головне... (Сверстюк, с. 54). У деяких випад- 
ках епаналепсис передає наростання емоційного настрою: І хто 
є ми? Ми – це суспільне об’єднання, яке має один високий світо-
вий ідеал? Чи об’єднання, яке тримається тим, що має спільно- 
го ворога <…> (Сверстюк, с. 93). Проте письменник майже ні- 
коли не використовує цю фігуру в чистому вигляді, тобто не 
повторює кінцеве слово першої фрази у такій же формі на поча- 
тку наступної фрази. Він варіює це повторення, що додає смис- 
лового різноманіття: Первісний ключ – в людині. А людину ско- 
вують умови (Сверстюк, с. 95).
   Задля емоційно-смислового увиразнення вислову, підкрес- 
лення важливого змісту, акцентування на певному слові чи фраг- 
менті використовується інверсія – стилістична фігура, яка поля- 
гає в незвичному розташуванні слів у реченні з очевидним по- 
рушенням синтаксичної конструкції. За інверсії відбувається 
зміна звичайного прямого порядку слів на стилістично маркова- 
ний: Усе це змиє з пам’яті чиста хвиля життя (Сверстюк, 
с. 31). Є. Клюєв у праці “Риторика” трактує інверсію як пере- 
творення у складі речення, за якого структура в цілому виявля- 
ється перекошеною в потрібну мовцю сторону. Про цей перекіс 
сигналізує переставляння складових висловлювання з “природ- 
ного” для них місця в реченні на “неприродне” [Клюев : 253].
   Порушення прямого порядку слів зумовлене тим, що логіч- 
ний наголос падає на синтаксично сильні позиції вислову – 
початок або кінець речення, тому автор і намагається розташу- 
вати в цій позиції слова, які несуть найбільше смислове наван- 
таження: Ударом сокири по нерозшифрованих письменах за- 
кладено початок найновішої історіософії   (Сверстюк, с. 54). 
Зі зміною порядку слів змінюється й інтонаційна структура ре- 
чення – увага акцентується на тій частині висловлення, де роз- 
ташоване логічно наголошене слово: Нині переживає кризу пла- 
нета (Сверстюк, с. 94); Коли захитується ґрунт під ногами, 
мимоволі шукаєш певної точки опори <…> (Сверстюк, с. 49). 
Особливо часто Є. Сверстюк використовує інверсовані означен- 
ня: Відколи її зім’ято, вироблявся тип людини безвідповідальної, 
байдужої, скон’юнктуреної, яка не стримує, а підтримує гісте- 
рію <…> (Сверстюк, с. 46). У кінці речення (сильна позиція) 
таке означення стає акцентоносієм: Все це справді факти – реа- 
льні й драматичні (Сверстюк, с. 32); Попереду нас нелегка доро-
га проґресу – не тільки технічного, а й соціального, морального, 
етичного (Сверстюк, с. 33).
   Отже, есей Є. Сверстюка “Собор у риштуванні” – твір, спря- 
мований на формування світоглядних переконань читача, а прак- 
тичним інструментарієм реалізації цієї мети є вміле використання 
лексичних і композиційних засобів організації тексту – стилісти- 
чних фігур. Інтелектуально-полемічному стилю викладу автора 
найбільш властиві такі фігури мови, як антитеза, парцеляція, ри- 
торичне питання, інверсія та фігури повтору – анафора, епіфора, 
композиційний стик. Стилістичні фігури виконують у тексті екс- 
пресивну й логічну функції. Логічна функція фігур забезпечує 
інформаційну точність тексту, сприяє його поділу на смислові 
відрізки. Експресивність досягається в результаті ментальних 
операцій зближення або протиставлення понять завдяки вмілим 
змінам мовної тактики і викликає ефект посиленого впливу на 
читача. Є. Сверстюк використовує стилістичні фігури для фоку- 
сування уваги адресата (виділення ключових слів), підкреслення 
авторського погляду, забезпечення зв’язності дискурсу.

ДЖЕРЕЛА

   Сверстюк Є. Собор у риштованні // На святі надій : Вибране ; за 
ред. О. Рибалка. – К. : Наша віра, 1999. – С. 35–95.

ЛІТЕРАТУРА

   Бекетова О. В. Фігури повтору та організаційні форми аргументації 
в текстах публічної мови / О. В. Бекетова // Мовознавство. – 1997.
– № 4–5. – С. 34–37.
   Береговская Э. М. Очерки по экспрессивному синтаксису / Э. М. Бере- 
говская. – М. : Рохос, 2004. 208 с.
Вовк А. В. Експресивний синтаксис: з історії вивчення / А. В. Вовк
// Український смисл. – Д. : Ліра, 2016. – С. 254–264.
   Дегтярьова І. Стилістичний синтаксис української постмодерністсь- 
кої прози / І. Дегтярьова // Українська мова. – 2009. – № 3. – С. 27–38.
   Єрмоленко С. Я. Українська мова : короткий тлумачний словник лін- 
гвістичних термінів / С. Я. Єрмоленко, С. П. Бибик, О. Г. Тодор. – К. : 
Либідь, 2001. 224 с.
   Жайворонок В. В. Парцеляція / В. В. Жайворонок // Українська 
мова : енциклопедія / редкол. : В. М. Русанівський та ін. – К. : Вид-во 
“Українська енциклопедія” ім. М. П. Бажана, 2004. – С. 461–462.
   Івкова Н. Структурно-семантичні різновиди лексичного повтору 
в публіцистичному тексті / Н. Івкова // Вісн. Львів. ун-ту. Сер. : Філо- 
логічна. – 2004. – Вип. 34, ч. 2. – С. 284–290.
   Клюев Е. В. Риторика (Инвенция. Диспозиция. Элокуция) / Е. В. Клю- 
ев. – М. : ПРИОР, 2001. 272 с.
Коваль А. П. Практична стилістика української мови / А. П. Коваль.
– К. : Вища школа, 1987. 349 c.
   Коцюбинська М. Крізь велику призму / М. Коцюбинська // На святі 
надій : Вибране / за ред. О. Рибалка. – К. : Наша віра, 1999. – С. 6–9.
   Солганик Г. Я. Стилистика текста / Г. Я. Солганик. – М. : Флинта; 
Наука, 2009. 256 с.
   Франко З. Т. Риторичне питання / З. Т. Франко // Українська мова : 
енциклопедія / редкол. : В. М. Русанівський та ін. – К. : Вид-во “Украї- 
нська енциклопедія” ім. М. П. Бажана, 2004. – С. 551.

REFERENCES

   Beketova O. V. (1997). Repetition figures and organizational forms of 
argumentation in public language texts. Movoznavstvo, no. 4–5, pp. 34–37 
(in Ukrainian).
   Bereghovskaja E. M. (2004). Essays on the expressive syntax. Moskow : 
Rokhos, 180 p. (in Russian).
Vovk A. V. (2016). Expressive syntax: from the history of study.
Ukrajinsjkyj smysl. Dnipropetrovsjk : Lira, pp. 254–264 (in Ukrainian).
Deghtjarjova I. (2009). Stylistic syntax of Ukrainian postmodern prose.
Ukrajinsjka mova, no. 3, pp. 27–38 (in Ukrainian).
   Yermolenko S. Ya., Bybyk S. P., Todor O. H. (2001). Ukrainian language: 
a short explanatory dictionary of linguistic terms. Kyiv: Lybid, 224 p.
   Zhaivoronok V. V. (2004). Parcelation. Ukrainska mova: entsyklopediia 
(eds. Rusanivskyi V. M, etc.). Kyiv: Vyd-vo “Ukrainska entsyklopediia” 
im. M. P. Bazhana, pp. 461–462.
   Ivkova N. (2004). Structural and semantic varieties of lexical repetition 
in a journalistic text. Visnyk Ljvivsjkogho universytetu. Ser.:Filolohichna, 
vol. 34, part 2, pp. 284–290 (in Ukrainian).
Kljujev Jе. V. (2001) Rhetoric (Invention. Disposition. Elocution).
Moskow : PRIOR, 272 p. (in Russian).
   Kovalj A. P. (1987) Practical stylistics of the Ukrainian language. Kyiv : 
Vyshha shkola, 349 p. (in Ukrainian).
   Kocjubynsjka M. (1999). Through a large prism. Na svjati nadij. Kyiv : 
Nasha vira, pp. 6–9 (in Ukrainian).
   Solghanyk G. Ja. (2009). The style of the text. Moskow : Flinta; Nauka, 
256 p. (in Russian).
   Франко З. Т. Rhetorical question. Ukrainska mova: entsyklopediia 
(eds. Rusanivskyi V. M, etc.). Kyiv: Vyd-vo “Ukrainska entsyklopediia” 
im. M. P. Bazhana, pp. С. 551.


          Svitlana Lokaichuk, Candidate of Philology, Doc. 
Lesya Ukrainka Eastern European National University, Ukraine
STYLISTIC DEVICES IN YEVHEN SVERSTIUK’S ESSAY 
“CATHEDRAL IN SCAFFOLDING”

   The article considers stylistic devices in the essay of Ye. Sverstyuk 
“Cathedral in Scaffolding” as important linguistic means of expressiveness 
and logic organization of the publicistic text. Studying the category of 
expressiveness, which is provided by language means, is especially relevant for 
the study of the journalistic style genres, which perform two main interrelated 
functions – informing and affecting the reader. The purpose of the research is to 
analyze stylistic devices in Yevhen Sverstiuk’s essay “Cathedral in Scaffolding” 
as important linguistic means of the logical and emotionally-expressive 
organization of the text. The emphasis is laid on the analysis of the figures of 
speech, most inherent in the intellectual and polemic style of the author’s 
narrative, namely, antithesis, parcelling, rhetorical questions, inversion, and 
stylistic devices of repetition (anaphora, epiphora), composite links. Stylistic 
devices make the text logical and expressive. The logical function of a stylistic 
device provides information correctness of the text, promotes its division into 
semantic segments/ fragments. The expressiveness is achieved by mental 
operations of convergence or opposition of concepts due to skillful changes 
of the author’s language tactics and results in the enhanced influence on the 
reader. Ye. Sverstyuk uses stylistic figures to draw the attention of the addressee 
(by highlighting keywords), to emphasize his point of view and provide the 
coherence of the discourse.
   Key words: publicistic discourse, stylistic device, expressiveness, antithesis, 
parcelling, rhetorical question, stylistic devices of repetition.

	Стаття надійшла до редколегії 12.04.20 

