Українське мовознавство. №1(50)/2020


УДК 81’367.3=161
https://doi.org/10.17721/um/50(2020).42-75

Святослав Шевель, канд. філол. наук, асист. 
КНУ імені Тараса Шевченка, Київ 
https://orcid.org/0000-0002-0645-1430

ТИПОЛОГІЯ РЕЧЕНЬ ЗА КОМУНІКАТИВНОЮ МЕТОЮ: 
ВІД ТРАДИЦІЇ ДО СУЧАСНОСТІ

   Присвячено огляду синтаксичних параметрів авторських класифі- 
кацій речень за метою виловлювання. Висвітлено історію формування 
категорії комунікативної мети у східнослов’янських граматиках від 
початку XIX ст. і дотепер. Виокремлено основні підходи до функцій- 
но-комунікативного поділу речень в авторських типологіях, уточнено 
зміст поняття “модальність” у застосунку до розрізнення способів 
повідомлення думки, з’ясовано засади дискурсивно-прагматичного 
підходу до комунікативної типології речень.
   Ключові слова: мета висловлювання, модальність, інтенційність, 
розповідне речення, питальне речення, спонукальне речення, бажальне 
(оптативне) речення.

   Розроблення функційних аспектів сучасної граматикологіч- 
ної теорії все частіше спонукає науковців до більш детального 
аналізу категорійних понять суміжних наукових галузей, зокре- 
ма й тих, що враховують прагматичні чинники міжперсональної 
комунікації. Результатом таких інновацій є поява синтезова- 
них лінгвістичних розвідок, у яких дослідження формально- 
граматичного, семантико-синтаксичного та комунікативного 
аспектів синтаксичних одиниць доповнюються розглядом інтен- 
цій і мотивів мовця, екстралінгвальних параметрів, когнітивної 
структури мовних і мовленнєвих одиниць, перформативного 
ефекту спілкування тощо.
   Означені тенденції сучасної синтаксикології якнайповніше 
виявляються під час застосування синтезованого підходу до
встановлення функційної типології речень за метою висловлю- 
вання, які, здавалося б, докладно проаналізовані в значній кіль- 
кості праць, зокрема й у поважних наукових і навчальних ви- 
даннях: монографіях, підручниках і посібниках із синтаксису. 
Напевне, саме тому вже усталеною й добре відомою зі вступних 
лекцій базового курсу синтаксису є типологія простих речень за 
метою висловлювання (способом повідомлення думки) – так 
звані “комунікативні типи речень”, – а узвичаєним видається 
поділ речень на розповідні, питальні та спонукальні (часто до 
четвертого типу зараховують оптативні речення), як і критерії 
встановлення цих класифікаційних різновидів [див., напр.: Ви- 
хованець : 145–147; Дудик : 75–79; Каранська : 13–20; Сучас- 
на : 35–38; Шульжук : 60–63; Харченко : 320–334]. Усе ж, не- 
зважаючи на універсальність і достатню переконливість 
зазначеної таксономії, в окремих джерелах помічаємо деякі роз- 
ходження в ній. Аналіз авторських класифікацій засвідчує неод- 
норідність типологічних параметрів, що зрештою призводить до 
термінологічної плутанини, а також до розрізненого опису струк- 
турно-граматичних, семантичних і прагматичних особливостей 
окремих комунікативних типів речень-висловлень.
   Історія питання про класифікацію речень за метою вислов- 
лювання починає свій відлік із початку XIX ст., бо в давніх 
слов’янських граматиках деталізований опис синтаксичного 
ладу мови відсутній. Огляд праць XIX ст. засвідчує, що в того- 
часних східнослов’янських граматиках поділ речень за способом 
повідомлення думки проводився за різними ознаками: деякі мо- 
вознавці спиралися у своїх класифікаціях на з’ясування взаємин 
чи намірів мовців щодо вживання різних речень, поширеними 
були й розвідки, у яких увага дослідників зосереджувалася на 
описі граматичних та інтонаційно-пунктуаційних засобів офор- 
млення реченнєвого змісту.
   У відомій граматичній праці початку XIX ст. М. Греч запро- 
понував поділяти речення “за вираженням” на розповідні або 
дійсні, у яких просто щось стверджується або заперечується про 
підмет; питальні, які потребують ствердження чи заперечення, 
тобто поповнення якоїсь частини речення, наказові, у яких ви-
ражається повеління, бажання, вимога [Греч : 246]. Науковець 
О. Востоков подає характеристику речень за метою висловлю- 
вання під час аналізу порядку слів у реченні. За його словами, 
“головні частини речення розміщуються неоднаково в реченнях 
розповідному, питальному, реченні-відповіді й наказовому. 
Речення розповідне, у якому говориться про щось стверджува- 
льно або заперечно, починається зазвичай підметом або його 
означувальним словом, а закінчується словами, що доповнюють 
присудок. <…> Речення питальне починається тим словом, на 
якому лежить сила запитання: запитання для отримання відомо- 
сті про особу чи предмет і обставини дії <…>, запитання про 
участь якогось предмета у чомусь і т. ін. Речення наказове таке, 
у якому присудок складено з наказового способу, а підмет при 
2-й особі однини чи множини і при 1-й особі множини буває 
особовим займенником з означувальним словом кличного відмі- 
нка; при 3-й особі однини і множини, ім’я або особовий займен- 
ник відмінка називного <…>” [Востоков : 328–334].
   У вітчизняному синтаксисі поділ речень “з точки зору вира- 
ження думки” запропонував І. Вагилевич. Він виокремив речен- 
ня “розповідне або ствердне, коли щось, що стосується підмета, 
підтверджуємо або заперечуємо <…>; питальне, коли прагнемо 
твердження або заперечення <…>, протилежні цим реченням є 
відповіді <…>; наказові, у яких виражаємо наказ, побажання, 
вимогу. Крім цього, існують ще уявні речення, які творяться 
через «сполучник» би або інший сполучник, поєднані зі сполуч- 
ником би  <…>” [Вагилевич : 168–169].
   У граматиці, укладеній Я. Головацьким, комунікативний 
зміст речень маємо підстави співвідносити зі способовою сема- 
нтикою дієслівних форм. Прикметно, що саме в цій праці грама- 
тична категорія дієслівного способу визначається з урахуванням 
мовця: “способом називається в граматиці відношення буття або 
дії до лиця (особи). Коли просто сказується або об’являється, що 
якась дія або стан належить, належало, або буде належати лицю 
(особі), тоді стоїть дієслово в дійсному способі <…>. Якщо ви- 
ражається повеління або бажання, щоб якесь лице діяло так або 
інакше, й увійшло в певний стан, тоді стоїть дієслово в наказо-
вому способі <…>. Якщо дія або стан приписується якомусь 
лицю в залежності від іншого лиця з умовою й разом із тим 
з’являється умова й підпорядкування іншому лицю, тоді відбу- 
вається умовний спосіб <…>. Він набуває тільки минулого часу. 
Якщо ж не об’являється відношення дії або буття до лиця, тоді 
залишається дієслово в невизначеному способі, напр., писати. 
Наказовий та невизначений способи вживаються тільки в тепе- 
рішньому часі” [Головацький : 145–146].
   Майже три десятиліття потому Ф. Буслаєв, аналізуючи засо- 
би вираження взаємин між мовцями, що вживаються в реченнях, 
виділяв запитання та відповідь як необхідні складники будь-якої 
розмови. “Речення, якими запитуємо, називаються питальними
<…> Речення, у яких виражаємо відповідь і розповідь, називає- 
мо розповідними <…> Запитання виражається або займенника- 
ми і питальними прислівниками, напр., хто, що, де, як, або спо- 
лучниками, напр., чи. Відповідь може бути або ствердна, або 
заперечна <…> Спосіб позначає бажання, повеління, пропону- 
вання, ствердження” [Буслаев : 31–32]. Так, “наказовий спосіб 
власне означає бажання і вживається або у значенні наказового, 
або умовного <…>. Наказовий спосіб може стояти або в залеж- 
ності від дійсного, і тоді мати смисл умовного; або ж стояти 
незалежно. В останньому випадку він а) означає або просте по- 
веління й бажання; або б) необхідність і можливість узагальне- 
но” [Буслаев : 140–141].
   У галицьких граматиках другої половини XIX ст. спосіб 
повідомлення думки найперше пов’язувався із граматичною 
категорією дієслівного способу. На думку М. Осадца, дійсний 
спосіб ставиться, коли дію якусь як правдиву й певну пред- 
ставляємо. Наказовий спосіб уживається, коли щось розказу- 
ємо або заказуємо (напр., пиши! не кричи!), через наказовий 
спосіб виражається часто зволяння, а не розповідь (напр., ро- 
біть собі, що хочете). Умовний спосіб уживається, коли якась 
дія тільки мислиться й непевне уявляється, він виражає різні 
відношення: бажання, намір, припущення, можливість, непе- 
вність, умову. Питання уживається як форма “поодинично- 
зложеного речення висказуючого”, воно може бути незалеж-
ним від жодного слова й починатися питальними займенни- 
ками та прислівниками, а також залежним від розташування 
головного, сполучаючись із ним тими-таки займенниками та 
прислівниками [Осадца : 242–244, 253].
   У “Граматиці языка мало-руского” П. Дячана названо чотири 
способи: “виявительний, приказательний, невизначений та умов- 
ний” без уточнень змістових відмінностей   між ними [Дя- 
чан : 75]. Дещо інший перелік способових форм і їхніх значень 
подано в праці О. Партицького. За словами мовознавця, через 
дієслово (глаголъ) можна виразити або щось певне, правдиве, 
що в самому мовленні діється; або можна виразити щось тільки 
можливе, непевне. Від того виражаємо дію дієслова у два 
способи: спосіб твердящий і спосіб можливий. Третій спосіб – 
наказуючий, коли щось приказуємо або наказуємо. Речення, ко- 
трими про щось запитуємо, називаються питальними, вони мо- 
жуть бути або головними, або підрядними (побічними), тобто 
вживаються переважно у структурі складних (зложених) речень. 
Окрім питальних речень установлені ще й заперечні речення, які 
утворюються додаванням слова не до присудка речень твердя- 
щих (стверджувальних) [Патрицький : 65–66, 134, 146].
   У “Граматиці руської мови”, укладачами якої були С. Смаль- 
Стоцький і Ф. Ґартнер, стверджується, що “як говоримо, то зви- 
чайно робимо се з наміром, аби комусь другому виказати те, що 
гадаємо або думаємо <…>. Слова, котрими виказуємо одну- 
єдину гадку або думку, усі разом становлять одне речення 
(гадку). Гадки, які ми можемо виказати словами, своїм змістом 
бувають дуже розмаїті; однак можна їх розділити на отсі чотири 
групи: 1. Найчастіше висказуємо комусь щось таке, що уважає- 
мо за правду, бо ми розпізнали се своїми змислами, своїм розу- 
мом або довідали ся від сторонньої особи, або що хочемо пред- 
ставити за правду, н. пр.: Бог сотворив сьвіт. Таке речень 
називає ся тверджень. 2. Часто хочемо, аби особа, що до неї 
говоримо, нам щось сказала; тоді питаємо ся так, аби тота особа 
пізнала, що саме від неї ми хочемо довідати ся, н. пр.: Чи тато 
дома? Таке речень називає ся питанє. 3. Деколи хочемо, аби 
особа, що до неї говоримо, щось таке зробила, що ще не діє ся,
а залежить від волі сеї особи, н. пр.: Читай! Тихо! Таке речень 
називає ся приказ. 4. Наконець можна чогось бажати, не вима- 
гаючи заразом від особи, що до неї говоримо, або від иньшої 
якої-небудь особи, аби вона се зробила, бо може вона і не в силі 
сего зробити, або може сего від неї вимагати годі, н. пр.: Най 
вам Бог прощає! Таке речень називає ся бажанє” [Смаль- 
Стоцький : 104–105]. Майже тотожну класифікацію наведено в 
“Методичній граматиці української мови”, упорядниками якої 
були В. Коцовський та І. Огоновський: “Реченє може містити:
1) висказ   дїйсний,   або   подуманий,   2) бажанє,   3) приказ,
4) питанє. Кожде реченє може бути при тім або твердяче або 
заперечаюче” [Методична : 76].
   На початку XX ст. Д. Овсянико-Куликовський, зауважуючи, 
що в мові існують особливі синтаксичні форми й відповідні час- 
тини й частки мови, за допомогою яких виражаються запере- 
чення, запитання, окличність, повеління, наказ, прохання тощо, 
вважав за доцільне виокремлювати речення, у яких подано ці 
форми. Заперечні речення можуть містити заперечну частку не, 
ні, а також звороти з подвійним запереченням, а саме із запереч- 
ними займенниками ніхто, ніщо, нічого або прислівниками ніде, 
ніяк та ін., наприклад, Ні стати, ні сісти. – Ніхто не знає. 
Питальні речення, що перш за все вирізняються особливою ін- 
тонацією, а саме підвищенням голосу до кінця фрази, а, окрім 
того, можуть містити особливі – питальні – частки, займенники 
та прислівники (хто? що? який? як? коли? тощо). Особливістю 
питальних зворотів є також перестановка частини речення, тоб- 
то переміщення на початок фрази того слова, до якого переваж- 
но стосується запитання. Окличні речення характеризуються 
участю почуття, що виражається вигуками й прислівниками 
(який! як! що за!), інтонацією. Наказові речення – це звороти 
з наказовим способом, нерідко містять частки, що надають 
відомі відтінки фразі. – Нехай не ходять сюди! [Овсянико- 
Куликовський : 306–310].
   Своєрідну класифікацію речень розробив В. Богородицький, 
який, окрім об’єктивної сторони, що відповідає світу репрезен- 
тованою думкою дійсності, пропонує враховувати суб’єктивний
момент, залежно від того, чи представляє висловлення чисту 
думку (пряму чи питальну), чи думку, ускладнену відчування- 
ми, або ж бажанням та волею. У такий спосіб науковець обґрун- 
товує доцільність виділення розповідних (стверджувальних і 
заперечних) речень, що можуть мати ще й питальну форму, вона 
пов’язана із необхідністю запитання про той або інший член 
думки-речення (запитання про підмет чи присудок) чи запитан- 
ня-пересвідчування із відповідним порядком слів та інтонацій- 
ним оформленням. Окличний різновид речень зазвичай містить 
окличну частку (напр., ах! ох!) або слово-відповідник (напр., 
який, як), а також відзначається характерним рухом тону. Речен- 
ня, які передають не факт дійсності, а бажання або вимогу, по- 
требують для свого вираження умовного способу, напр., “пограв 
би я!”, а в разі вимоги або прохання – наказового способу, напр., 
“читай!”. Ці різновиди речень не можуть мати питальної фор- 
ми. Окремі зауваги стосуються транспонованих у сферу 
пом’якшеного спонукання питальних за формою речень, а також 
звертань у спонукальних реченнях [Богородицкий : 213–217].
   О. Пєшковський з опертям на розмежування видів став- 
лення мовця до свого мовлення, що утворюють відповідні 
“суб’єктивно-об’єктивні” формальні категорії мови, розглядає 
питальні, окличні та наказові речення, а також перехідний тип 
від питання до повідомлення – питально-розповідні речення. 
Категорію “розповіді” науковець вважає нульовою щодо ін- 
ших, зауважуючи, що вона не має особливих засобів вира- 
ження, а тому розповідне речення, на його думку, доречно 
тлумачити широко – як “речення, у якому щось повідомляєть- 
ся” [Пешковский : 392–395].
   О. Пєшковський, чи не вперше у східнослов’янській лінгвіс- 
тиці, спробував обґрунтувати згодом узвичаєне поняття “мета 
мовлення”. Зі слів науковця: “Ми говоримо завжди навіщось, із 
якоюсь метою. Якщо ми говоримо тільки для того, щоб повід- 
омити про свої думки іншому, то таке мовлення можна назвати 
розповідним. Якщо ми говоримо для того, щоб, повідомляючи 
свої думки, водночас виразити й почуття, які опановують нас 
щодо цих думок, наше мовлення буде окличним. Нарешті, якщо
ми повідомлюваними думками намагаємося вплинути на свого 
співрозмовника, подіяти на його волю, спонукати його вчинити 
так чи інакше, наше мовлення можна назвати спонукальним. 
Останній випадок поділяємо на два: ми можемо спонукати слу- 
хача повідомити нам про те, чого ми не знаємо, відповісти на 
наше запитання – мовлення питальне, і можемо спонукати його 
зробити саме те, що ми наказуємо йому або про що просимо, – 
мовлення наказове” [Пешковский : 392].
   І. Нечуй-Левицький розмежовує оповідні речення, у яких 
“оповідається за що-небудь”, питальні речення, у яких “за що- 
небудь питають когось” і викрикувальні речення, “цеб-то такі, у 
котрих ми обертаємося до когось з мовою або з проханням, або 
когось кличемо” [Нечуй-Левицький : 4–5]. У “Граматиці україн- 
ської мови для самонавчання та в допомогу шкільній науці” 
В. Сімовича речення за змістом поділено на: оповідні – “що ни- 
ми щось оповідаєть ся”, вони “виказують якусь правду, після 
таких речень ставить ся завсїди точка (.)”; запитові – “що в них 
містить ся запит, тому то й цї речення звуть ся запитові, або 
просто питання, після таких речень усе кладемо питальник (?)”; 
наказові – “виказуємо наче наказ; після наказових речень ста- 
вить ся викличник (!)”; бажальні речення – “виявляють чи доб- 
ре, чи погане бажання (проклін)”. Прикметним є також спроба 
зближення бажальних і викликових речень, оскільки “зі змісту 
не важко здогадати ся, що в них містить ся затаєне бажання” 
[Сімович : 360–361].
   В “Українській граматиці (для ІІІ і ІV кляси шкіл середніх)” 
Є. Тимченка речення “по способу висловлення розділено на: 
а) вислівні, коли ми що висловлюємо як факт, себто як те, що є, 
було або буде, або ж, чого нема, не було або не буде. Ті вислівні 
речення, якими ми стверджуємо факт, звуться додатними, напр.: 
я візьму книжку, а ті, що ми їми заперечуємо факт, звуться запе- 
речними, я не візьму книжки; б) питайні, коли ми питаємо за що
<…>; в) покличні, коли ми покликуємо, напр.: А лиха година!; 
г) вольові, що висловлюють розказ або бажання <…>” [Тимчен- 
ко : 51]. Лише побіжні зауваги щодо пунктуації “речень, що ви- 
словлюють цілком закінчену думку, речень, які означають пи-
тання та оклик” знаходимо в “Початковій граматиці української 
мови” О. Курило (1921 рік) [Курило : 3].
   Данський лінгвіст О. Єсперсен запропонував власне логіч- 
ний підхід до класифікації висловлень без урахування їхньої 
граматичної форми. Усі висловлення учений поділив на два 
найголовніші розряди залежно від того, чи бажає мовець 
впливати своїми повідомленнями на волю мовця, чи ні: пер- 
ший різновид об’єднує звичайні ствердження, вигуки та ба- 
жання; висловлення другого різновиду, метою яких є вплив 
на волю слухача, це – прохання та запитання, які є також 
своєрідними проханнями про щось повідомити, надати необ- 
хідну інформацію [Есперсен : 350–351].
   У праці О. Шахматова найбільш послідовно опис комуніка- 
тивних різновидів речень подано при аналізі односкладних без- 
присудково-підметових речень, типологію яких засновано зде- 
більшого на інтонаційному критерії. Ця класифікація охоплює: 
окличні речення, описові речення, до яких належать й питальні 
форми; односкладні речення, що виражають побажання й наказ. 
Знаходимо й окремі зауваження про імперативність безпідмето- 
вих інфінітивних речень, про питальні двоскладні речення, які 
містять питальні займенники [Шахматов : 51–58, 82]. Опис типів 
речень за метою висловлювання можна також пов’язати зі спо- 
собовими репрезентаціями комунікативної семантики, бо кате- 
горія способу словесно виражає “відчуття зв’язку між суб’єктом 
та предикатом речень”. Дійсний спосіб, на думку О. Шахматова, 
спроможний репрезентувати питальний спосіб, граматичні ви- 
яви якого дослідник убачає в інфінітиві, питальних прислівни- 
ках і сполучниках, а дійсний спосіб майбутнього часу з дай, да- 
вай може вживатися для вираження спонукання, запрошення, 
поради щось зробити. Наказовий спосіб, за посередництвом яко- 
го мовець, висуваючи назву дії-стану, вимагає, щоб співрозмов- 
ник став виконавцем, носієм, суб’єктом цієї дії-стану. Наказовий 
спосіб, за спостереженнями науковця, може виражати й засте- 
реження (при запереченні), окрім того, послідовно виділювани- 
ми є синтаксичний бажальний (мовець виражає своє побажання 
про встановлення зв’язку дії-стану із суб’єктом, яким може бути
він сам або будь-яка особа чи предмет) та умовний (зв’язок між 
суб’єктом і предикатом встановлюється як припущення, можли- 
ве, здійснюване чи неможливе, нездійсненне) способи. Лінгвіст 
окремо розглядає недійсний спосіб, конструкції якого є нетипо- 
вими для української мови, спосіб припущення (вживання 
зв’язки “буде” замість “є”, наприклад: він напевне буде вдома) 
та потенційний спосіб (наприклад: а він міг мені на це відповіс- 
ти) [Шахматов : 481–486].
   У праці “Норми української літературної мови” О. Синяв- 
ський основою для поділу речень вважає інтонацію та пункту- 
ацію, виокремлюючи при цьому речення-розповідь з обни- 
женням, спаданням голосу під кінець (на письмі – крапка); 
речення-питання із піднесенням голосу на однім якімсь слові 
(на письмі – знак питання); речення-оклик, яке характеризується 
піднесеним голосом на всіх словах (на письмі – знак оклику) 
[Синявський : 187–188].   Інтонаційний   критерій    застосовано 
у граматиках українських мовознавців діаспори. П. Ковалів у 
“Граматиці української мови” зауважує, що “в усній мові можна 
відзначити три типи інтонації: розповідну, питальну та окличну. 
Залежно від цього маємо три типи речень: розповідне речення, 
питальне речення та окличне речення” [Ковалів : 78]. Тотожну 
тричленну класифікацію подано й у праці “Граматика українсь- 
кої мови. Ч. ІІ: Синтакса”, упорядниками першого видання якої 
були Ю. Шерех та Д. Кислиця, хоча деякі уточнювальні зауваги 
авторів цієї граматики стосуються інтонаційної схеми речень: 
“читається розповідне речення з пониженням голосу під кінець. 
У реченнях питальних наголос робиться на тому слові, яке пока- 
зує, про що питаємо. Окличне речення може означати заклик, 
наказ, якесь почуття (радість, страх, обурення, здивування 
тощо)” [Кислиця : 6]. Чотиричленну класифікацію пропонує 
К. Кисілевський. Він робить спробу поділу речень за змістом, 
ураховуючи “мелодію мови” та “писемні засоби”. У цій типоло- 
гії маємо речення розповідні, питальні, наказові та окличні 
[Кисілевський : 80–81].
   У першій половині XX ст. чеський лінгвіст В. Матезіус 
обґрунтував чотиричленний поділ речень за метою виловлюван-
ня, зауважуючи, що об’єктивний порядок слів у розповідних 
реченнях є немаркованою ознакою, а так званий суб’єктивний 
порядок маркованим. За допомогою спонукальних речень ми 
спонукаємо слухача до якоїсь дії: чи то до відповіді на те, про 
що запитуємо (питальні речення), чи то до дії за нашим наказом 
або бажанням (спонукальні речення). Серед питальних речень 
науковець вирізняє речення-питання, за допомогою яких ми 
з’ясовуємо деякі моменти ситуації, про яку ми маємо загальне 
уявлення. Ці речення завжди мають суб’єктивний порядок слів. 
Вони починаються з питального займенника або питального 
прислівника, які є ядром висловлювання, тоді ж як інша частина 
речення є основою висловлювання. Суб’єктивний порядок зде- 
більшого мають також запитання, за допомогою яких ми пере- 
конуємося, чи відповідають гадані факти істині (з’ясувальні за- 
питання), спонукальні речення, а також оптативні   речення, 
у яких ми висловлюємо бажання, щоб уявлювана дійсність стала 
чи не стала фактом [Матезиус : 252–254].
   Отже, від початку XIX ст. й до першої половини ХХ ст. у 
східнослов’янській лінгвістиці виформовується декілька основ- 
них підходів до класифікації речень за метою висловлювання: 
власне змістовий – із опертям на аналіз вираження думки ре- 
чення: М. Греч, І. Вагилевич, В. Коцовський, І. Огоновський, 
І. Нечуй-Левицький, Є. Тимченко, В. Сімович, К. Киселівсь- 
кий; формально-змістовий, що перш за все враховував форма- 
льні засоби репрезентації мети мовця, зокрема порядок слів 
у реченні, форму членів речення, а також способову семан- 
тику дієслівних форм: О. Востоков, Я. Головацький, М. Оса- 
дца, П. Дячан, О. Партицький, Д. Овсянико-Куликовський; 
підхід, що передбачав аналіз намірів, взаємин мовців і 
суб’єктивних складників висловлення: Ф. Буслаєв, С. Смаль- 
Стоцький, Ф. Ґартнер, В. Богородицький; інтонаційно-пунк- 
туаційний   підхід: О. Шахматов, О. Синявський, П. Ковалів, 
Ю. Шерех, Д. Кислиця.
   Однак розмаїття класифікаційних засад спричинило й деяку 
неповноту або непослідовність поділу речень за комунікатив- 
ною метою. Поряд із розповідними та питальними реченнями
опиняються й заперечні речення та речення-твердження, тоб- 
то стверджувальні речення   (С. Смаль-Стоцький,   Ф. Ґартнер 
Д. Овсянико-Куликовський, В. Богородицький, які в сучасній 
граматиці становлять окремий тип речень за способом вира- 
ження змісту. Порушення єдності критеріїв поділу призвело й 
до помилкового зарахування окличних (викрикувальних) ре- 
чень, речень-окликів чи вигуків до цього ж таксономічного 
класу (Д. Овсянико-Куликовський, І. Нечуй-Левицький, В. Бого- 
родицький,    О. Пєшковський,    О. Синявський,     П. Ковалів, 
Ю. Шерех, Д. Кислиця, К. Киселівський, О. Руднєв), а різно- 
бій номенклатури спонукальних речень засвідчив спроби 
категоризації окремих різновидів спонукальних значень: на- 
казові речення (М. Греч, В. Богородицький, О. Пєшковський, 
В. Сімович), приказ (С. Смаль-Стоцький і Ф. Ґартнер). При- 
кметним є й те, що в ряді граматичних праць окремо по- 
дано бажальні речення   (С. Смаль-Стоцький   і   Ф. Ґартнер, 
В. Богородицький, В. Сімович, О. Єсперсен).
   Наступний етап у розробці типології речень за метою висло- 
влювання пов’язаний із залученням до царини синтаксикологіч- 
них досліджень категорійного поняття модальності. У стосунку 
до комунікативної семантики мети висловлення власне модаль- 
ний підхід набуває двох модифікацій, пов’язаних із тлумачен- 
ням граматикологічного обсягу самої категорії модальності, 
яка може репрезентувати результат формування суб’єктивно- 
об’єктивних відношень повідомлюваного в реченні до дійсності, 
або ж виражати відношення (погляд) суб’єкта-мовця до тієї де- 
нотативної ситуації, яка позначена реченням-висловленням 
[Шинкарук : 20; Алефиренко : 271]. Такий підхід дав змогу 
серед ряду модальних значень вивести комунікативний різновид 
модальності [Краснова : 149–150], комунікативну настанову 
висловлення [Бондарко : 59–60].
   Чи не вперше у вітчизняній лінгвістиці власне модальний 
підхід до поділу речень за метою висловлювання запропонував 
Б. Кулик, який враховує суб’єктивний аспект формування та 
репрезентації комунікативних різновидів речень. Як зауважує 
мовознавець, “модальність – форми граматичного вираження
різного роду відношень змісту мови до дійсності. Наприклад, те, 
що повідомляється, може мислитися говорящим як реальне, на- 
явне в минулому чи тепер або як таке, що має бути реалізоване в 
майбутньому, чи як бажане, можливе, необхідне, імовірне, не- 
дійсне і т. п. Отже, модальність речення вказує на те, якими са- 
ме є ті зв’язки предметів і явищ, що про них ідеться, і чи бажає 
говорящий їх здійснити”. Здійснюючи класифікацію видів ре- 
чення за характером висловленого відношення до дійсності нау- 
ковець зазначає, що, висловлюючи думки, “говорящий виражає 
своє відношення до дійсності: він повідомляє чи запитує про 
щось або висловлює свою волю (просьбу, бажання, пораду, на- 
каз і т. п.)”. Відповідно, “розповідними називаються речення, що 
містять у собі якесь повідомлення говорящого або його розпо- 
відь про щось; питальними – речення, які містять у собі питання 
та об’єднують власне питальні, риторично-питальні (містять у 
собі заховане категоричне твердження або заперечення) та пита- 
льно-спонукальні підтипи. Спонукальними називаються речення, 
які виражають волевиявлення говорящого – накази й просьби 
в різноманітних їх відтінках” [Кулик : 23–24, 26–30].
   У класифікації О. Руднєва поділ речень за характером повід- 
омлення, або модальними відношеннями, зумовлений “ставлен- 
ням мовця до того, про що і що він говорить, і до того, із ким 
говорить; виражається це в усному мовленні інтонацією, а на 
письмі – розділовими знаками та іншими граматичними засоба- 
ми”. До розповідних речень належать прості речення, у яких мо- 
вець повідомляє комусь свою думку, констатує певний факт; в 
окличних реченнях повідомлення думки супроводжується вира- 
женням емоційного ставлення; питальні речення спонукають 
співрозмовника до повідомлення певних відомостей, які цікав- 
лять запитувача. У спонукальних реченнях виражаються накази, 
зобов’язання чи спонукання до дії, а також поради, дозволи та 
заборони. Ознакою спонукальних речень є особлива спонукаль- 
на інтонація, а серед засобів граматичного оформлення – нака- 
зовий та умовний способи, інфінітив зі спонукальним зна- 
ченням, майбутній простий час і минулий час зі значенням спо- 
нукання, іменники, предикативні прислівники, частки із відпо-
відною семантикою. Ця класифікація заснована на запереченні 
співвіднесеності понять “модальне відношення” та “мета висло- 
влювання” [Руднев : 31–32].
   У дослідженні О. Мельничука підхід до типології речень 
за метою висловлювання заснований на аналізі синтаксичних 
відношень, одні з яких встановлюються між реченням і позамов- 
ною дійсністю, а другі – усередині самого речення. Зовнішньо- 
синтаксичні відношення поділяють на обов’язкові – модальні 
й часові та факультативні – зовнішньо-предикативні відношен- 
ня окремих структурних різновидів речень. Внутрішньо-синтак- 
сичні відношення можуть бути об’єктивно-смисловими та 
суб’єктивно-смисловими.
   На думку мовознавця, модальне оформлення речення безпо- 
середньо відображає залежний від погляду суб’єкта мовлен- 
ня (мовця) конкретний характер співвіднесеності основного змі- 
сту речення, тобто позначуваної реченням думки чи іншого 
акту свідомості, із відображуваним чи зображуваним у цьому 
змісті. Подаючи загальну характеристику структури речення у 
слов’янських мовах, О. Мельничук аналізує п’ять паралельних 
варіантів модальних відношень: 1) розповідну модальність 
(зміст речення відповідає відображуваній дійсності); 2) спону- 
кальну модальність (зміст речення репрезентує волевиявлення 
мовця щодо здійснення певного явища, до того ж таке волеви- 
явлення адресоване співрозмовникові чи співрозмовникам);
3) питальну модальність (волевиявлення суб’єкта мовлення 
пов’язане із вимогою від співрозмовника підтвердження чи за- 
перечення відповідності основного змісту речення об’єктивній 
дійсності або доповнення цього змісту новим необхідним ком- 
понентом, відповідним до дійсності); 4) бажальну модальність 
(зміст речення висловлюється у плані побажання суб’єкта мов- 
лення щодо здійснення зображуваних у цьому змісті явищ);
5) умовна модальність (зміст речення можливий, але зумовле- 
ний певними обставинами). Окрім того, специфічним новотво- 
ром болгарської і македонської мов науковець вважає перепові- 
дну модальність [Мельничук : 49, 64–89].
   Важливі положення модального підходу до тлумачення ка- 
тегорії способу, що згодом дали змогу деталізувати граматичні 
параметри типології речень за метою висловлювання, обґрун- 
товано в праці В. Русанівського “Структура українського діє- 
слова”. Розмежовуючи ірреальні та реальні модальні значення, 
науковець зауважує, що в українській мові ірреальні модальні 
значення можуть бути виражені різноманітними мовними за- 
собами: лексичними, синтаксичними, морфологічними, а також 
поєднанням цих засобів. Наказові, умовні, спонукальні й бажа- 
льні ірреальні значення виражаються морфологічно або мор- 
фологічно-синтаксично. Вони протиставляються формам, що 
означають реальні дії, і утворюють комплекс морфологічно- 
синтаксичних форм, що служать для граматичного виявлення 
дієслівної категорії способу. Категорія способу охоплює форми 
дійсного способу, наказового, умовного, спонукального й ба- 
жального. Дійсний спосіб виражає реальні дії (форми теперіш- 
нього і минулого часу) та ірреальні дії, що не мають модально- 
го значення (майбутній час). Спонукальний спосіб за змістом є 
контамінацією наказового й умовного способів [Русанівсь- 
кий : 264–268, 278–279].
   Концепцію комунікативних типів речень, засновану на по- 
нятті “синтаксична модальність”, що разом із часовою віднесе- 
ністю вважається постійними компонентами зовнішньо- 
синтаксичної структури, в академічному синтаксисі українсь- 
кої мови продовжила Л. Кадомцева. На думку дослідниці, мо- 
дальність можна визначити як прояв суб’єктивно-об’єктивних 
відношень відображеного у реченні явища до дійсності, але 
при цьому модальність констатує лише суб’єктивне ставлення 
мовця до висловленої думки з погляду реальності, ірреальності 
або можливості явищ у мовній ситуації, контексті. Модальні 
значення реальності й умовності передаються як реально кон- 
статовані або детерміновано констатовані; бажальна модаль- 
ність є типом детермінованих значень, що включає вольовий 
аспект; спонукальна й питальна модальність вирізняються 
тим, що в самій мовній ситуації обов’язково передбачається 
(або мислиться) адресат мовлення, на якого спрямований во-
льовий імпульс від мовця; гіпотетичність (імовірність) і пе- 
реповідність нібито показують міру реальності суджень, і ця 
квалітативна оцінка виражена як особистий або колективний 
досвід [Кадомцева : 119, 123].
   На основі цих модальних значень дослідниця установлює сім 
модальних типів речень, що об’єднані у відповідні групи:
1)	розповідні речення (модальне значення розповідності відпові- 
дає поняттю реальної, констатувальної модальності), речення 
бажальної   модальності   та   речення   умовної   модальності 
(ці речення можуть кваліфікуватися як ірреально-потенційні);
2)	речення питальної модальності та речення спонукальної мо- 
дальності (виражають плани модусу думки, коли дійсність мис- 
литься як реальна й ірреальна водночас, тобто ці два модальні 
значення можна назвати реально-ірреальними); 3) речення гіпо- 
тетичної модальності (припущення) – модальне значення 
потенційності, що відображає можливість здійснення явищ 
об’єктивної дійсності та речення переповідної модальності, 
у яких загальний зміст речення мислиться як імовірний не з точ- 
ки зору мовця, тобто не є проявом його особистого досвіду, 
а відображає реальність висловлення з точки зору іншого досвіду 
(переповідність як переказ висловлень) [Кадомцева : 120–123].
   У граматичній концепції А. Грищенка категорія модальності 
розглядається (разом із часовою віднесеністю) як один із аспек- 
тів зовнішньо-синтаксичної структури речення. На думку дослі- 
дника, вихідним пунктом поділу простих речень за модальним 
значенням безвідносно до їхньої конкретної внутрішньо- 
синтаксичної сфери може бути насамперед ознака вираження 
або невираження в них реальності зв’язку між відповідним зміс- 
том і об’єктивною дійсністю. Система ж об’єктивних форм ко- 
мунікативної модальності об’єднує: а) розповідність як різно- 
вид модальності повідомлення; б) питальність і в) наказовість 
(спонукальність). При цьому уточнення типології модальних 
значень дає підстави А. Грищенку розмежовувати розповідність 
як модальність повідомлення й індикативну модальність як 
характеристику предикативного зв’язку щодо його реальності. 
Загальною категорійною ознакою речень індикативної модаль-
ності є вираження у ствердній або заперечній формі реально- 
сті предикативних відношень – реальності дії, яка мала, має, 
або буде мати місце в об’єктивній дійсності. Формально- 
граматичною основою індикативної модальності є дійсний спо- 
сіб дієслова. Часткові модальні значення пов’язані з конкрети- 
зацією модальних відтінків нереальності предикативного 
зв’язку. Це речення умовної, умовно-бажальної чи спонукально- 
бажальної модальності, що, зазвичай, не позбавлені й 
суб’єктивної оцінки змісту повідомлюваного. Значення ж гіпо- 
тетичної модальності (модальності припущення, проблемати- 
чності) протиставляється в межах розповідності індикативним 
реченням саме увиразненням суб’єктивної оцінки реальності 
висловлюваного в реченні у ствердній чи заперечній формі 
[Грищенко : 16–29].
   Пізніше мовознавець виділив розповідне речення – речення, 
комунікативне завдання якого полягає в констатації якого- 
небудь реального або ірреального факту, у повідомленні про 
нього в усній або писемній формі; питальне речення – модаль- 
ний різновид речення, за допомогою якого мовець, використо- 
вуючи спеціальні засоби, насамперед інтонаційні та лексико- 
граматичні, запитує про що-небудь із метою одержати інформа- 
цію; спонукальне речення – речення, що виражає спонукання 
співрозмовника або читача до виконання / невиконання дії, по- 
значеної дієсловом або ін. повнозначно-лексичним компонен- 
том; оптативне (бажальне) речення – модальний різновид ре- 
чення, комунікативне завдання якого полягає у вираженні 
суб’єктом мовлення бажання, щоб відповідна дія реалізувалася, 
стала фактом дійсності [Грищенко : 27–31].
   Узагальнювальні міркування щодо класифікацій В. Мельни- 
чука, Л. Кадомцевої, А. Грищенка висловив А. Загнітко, заува- 
живши, що зовнішньо-синтаксичну структуру формують син- 
таксичні категорії модальності й часу, тому встановлення 
розповідних, питальних, спонукальних і бажальних речень ґрун- 
тується на розрізненні їхнього комунікативного призначення, 
тоді як переповідні, гіпотетичні й умовні речення відображають 
співвідношення реченнєвої структури із ситуативно-прагма-
тичними завданнями та оцінку висловленого самим мовцем 
[Загнітко : 446, 453]. За словами науковця, таку поширену й 
деталізовану класифікацію можна звузити, об’єднавши кілька 
різновидів речень, зокрема в межах розповідних розглядати і 
власне розповідні, і переповідні, і гіпотетичні, і бажальні струк- 
тури [Загнітко : 451].
   В. Бєлошапкова встановила чотири класи речень за комуніка- 
тивною настановою мети: розповідні, питальні, спонукальні й 
оптативні, зробивши посутнє доповнення про неоднорідність 
критеріїв такої класифікації. Розповідні, спонукальні й оптатив- 
ні речення протиставляються як різні модальні типи речень: 
розповідні мають модальність індикатива або умовного способу, 
спонукальні – модальність спонукання, оптативні – модальність 
бажальності. Питальні речення протиставлено іншим не як мо- 
дальний тип, а як такі, що виражають особливу форму думки – 
запитання; їхнє комунікативне завдання полягає в спонуканні 
отримати інформацію [Белошапкова 1977, с. 93–96].
   Отже, як засвідчує аналіз наукових праць, власне модальний 
підхід до класифікації речень за метою висловлювання довгий 
час залишався панівним у східнослов’янській лінгвістиці. Тео- 
ретичні засади немодальної типології речень за метою висло- 
влювання уперше обґрунтувала Г. Золотова. Ця граматична 
концепція заснована на тлумаченні інваріантного значення 
модальності, яке варто розуміти як протиставлення реально- 
го / ірреального відношення висловлювання до дійсності – це 
три типи відношень: по-перше, відношення змісту висловлю- 
вання (предикативної ознаки) до дійсності з погляду мовця; по- 
друге, відношення мовця до змісту висловлювання; по-третє, 
відношення між суб’єктом – носієм ознаки і предикативною 
ознакою. Із опертям на аналіз зовнішньосинтаксичних і внутріш- 
ньосинтаксичних модальних відношень дослідниця стверджує, 
що кваліфікація розповідних, питальних і спонукальних речень 
як репрезентантів основних модальних типів є помилковою, бо 
комунікативна цілеспрямованість не збігається з модальним 
відношенням до дійсності, що виражені в цьому висловлюванні. 
Розповідні речення можна поділити на два модальні типи: з реа-
льно і з нереальною модальністю. Питальна форма речення не є 
засобом вираження відношення висловлення до дійсності, бо 
пізнавальна настанова не є різновидом модального значення. 
Лише спонукальні речення репрезентують один із основних різ- 
новидів ірреальної модальності. Отже, розповідні, питальні та 
спонукальні не можуть вважатися основними модальними ти- 
пами речень, а тому поділ речень на розповідні, питальні та 
спонукальні заснований на принципі комунікативної цілеспря- 
мованості висловлювання, але аж ніяк не на модальному [Золо- 
това : 141–142, 145–146].
   Більш узагальнений поділ речень за метою (або настановою) 
повідомлення комунікативного завдання наводить Н. Шведова, 
яка розглядає речення непитальні та питальні. Непитальні ре- 
чення, на думку дослідниці, за характером відношень учасників 
мовлення найбільш доречно поділяти на розповідні речення (во- 
ни є власне інформувальними), спонукальні (виражають волеви- 
явлення, вимогу, прохання) й речення зі значенням бажання 
(виражають емоційно-вольове прагнення до того, щоб дещо 
здійснилося, існувало) [Шведова : 88–89]. Згодом цю класифіка- 
цію підтримали й деякі вітчизняні науковці, запропонувавши 
також всі прості речення за принципом комунікативної ціленас- 
танови поділяти на непитальні та питальні, при цьому заува- 
жуючи, що спонукальні та оптативні речення – це не окремі 
види речень, а форми реченнєвих парадигм, тоді як питальні 
речення протиставляються непитальним з усіма формами їх па- 
радигм – дійсного і недійсного способу [Слинько : 92–93].
   Детальний проаналізовано класифікації речень за метою ви- 
словлювання в праці О. Скобликової, яка аргументовано запе- 
речує доцільність “укрупнення” класифікацій, розглядаючи 
при цьому мету висловлювання як особливу граматичну кате- 
горію – категорію цільового призначення (термін І. Распопова). 
Як зауважує граматистка, засоби вираження цієї категорії до- 
сить специфічні, найчастіше вони лише “накладаються” на 
конструктивний склад членів речення, найважливіші законо- 
мірності якого є спільними для   будь-якого   комунікатив- 
ного типу речень. Дослідниця зауважує, що в комунікативно-
семантичному плані своєрідність кожного із трьох типів ре- 
чень визначається характером тих контактів зі співрозмовни- 
ком, які задаються граматичним значенням речення, що 
пов’язане із його цільовою настановою. За допомогою розпові- 
дних речень мовець повідомляє про певні явища і зв’язки між 
ними, констатує їх, відповідно цільове призначення цих речень 
(граматично!) зорієнтоване на сприйняття співрозмовником 
відповідної інформації. Спонукальна семантика, пов’язана з 
вираженням адресованого волевиявлення до виконання дії, 
принципово охоплює можливість констатації фактів. Грамати- 
чна семантика питальних речень передбачає мовленнєву реак- 
цію-відповідь співрозмовника у формі розповідного чи нечле- 
нованого речень (практично ж відповідь може бути виражена й 
паралінгвальними засобами) [Скобликова : 126–127].
   Упродовж останніх десятиліть теоретичні напрацювання що- 
до типології речень за комунікативною метою здебільшого 
пов’язані зі спробами залучення до аналітичного арсеналу син- 
таксичних досліджень методології лінгвістичної прагматики, яка 
обґрунтовує доцільність аналізу модальності як категорії семан- 
тико-прагматичної. За такого підходу різнопланове поняття 
“комунікативна мета речення” деталізується не лише розглядом 
факторів адресанта й адресата, референційного тла висловлення 
чи граматичних засобів оформлення мовленнєвих одиниць, а й 
такими важливими параметрами, як інтенції та мотиви мовця, 
пресупозиції висловлення, комунікативні стратегії й тактики 
спілкування тощо.
   У вітчизняній синтаксичній науці такий напрям досліджень 
репрезентує фундаментальна наукова праця М. Мірченка 
“Структура синтаксичних категорій”, у якій серед комунікатив- 
но орієнтованих категорій речення мовознавець розглядає 
надкатегорію настанови, що відображає комунікативний 
спектр речення, спрямовуючи його семантико-синтаксичну 
структуру в мовленнєвий параметр і розподіляючи функцій- 
ну його специфіку на основі співвідношення із ситуативно- 
прагматичними завданнями. Розповідність – інтенційна влас- 
тивість реченнєвих компонентів у єдності передавати істинний
чи несправжній стан речей, події, факти, констатувати їхню 
дійсну наявність із деякою категоричністю. Питальну комуні- 
кативну інтенцію створює мовець за умови з’ясування в адре- 
сата якогось факту, явища, підтвердження чогось, заперечення 
тощо. Функційна властивість спонукальності полягає в адресо- 
ваності дії до співрозмовника, у прагненні до її здійснення, 
вимозі, проханні такої дії до нього. Бажання суб’єкта мовлен- 
ня, його прагнення до здійснення ним же якоїсь бажаної дії або 
його бажання, побажання в її реалізації кимось іншим також 
набуває відповідної категорійної реалізації. Підкатегорія ірре- 
альної умови вказує на можливість явища за якоїсь умови, кон- 
кретно визначеної у змісті речення чи в контексті або точно не 
визначеної, вона охоплює грамеми означеної ірреальної й не- 
означеної ірреальної умови [Мірченко : 321–334].
   Слушні думки виловлює граматист і щодо неможливості пов- 
ного ототожнення понять “модальність” та “настанова”, оскіль- 
ки “модальність регулює зовнішньо-внутрішні структурні 
кордони і семантику речення й орієнтована переважно когнітив- 
ною функцією в її спрямуванні до комунікативної”, тоді як 
“простежувана взаємодія інтенційно-модальних значень у ре- 
ченні свідчить, що надкатегорія настанови орієнтована загаль- 
ною комунікативною функціональною властивістю речення і 
спрямовує його (речення) в інші (не мовні, а мовленнєві) пара- 
метри” [Мірченко : 321–334].
   Превалювання граматикологічного підходу до розгляду мети 
висловлювання в структурі надкатегорії модальності, а також 
спроби ввести до предметного поля дослідження параметри влас- 
не комунікативного спрямування, помітні в одному із найнові- 
ших досліджень “Структура міжрівневих категорій сучасної 
української мови” Н. Костусяк. У цій праці модальність по- 
тлумачується як “міжрівнева комунікативно спрямована гра- 
матична надкатегорія, яка вказує на стосунок змісту речення 
до дійсності з погляду мовця, має комплексний, багатоаспект- 
ний вияв, структурована трьома різновидами категорій – мор- 
фологічною модальністю, синтаксичною модальність та лекси- 
ко-граматичною модальністю” [Костусяк : 291].
   Лексико-граматична модальність як складник надкатегорії 
модальності, на думку дослідниці, має семантичні відтінки мо- 
жливості, необхідності, бажаності й под., планом вираження 
яких є модальні синтаксеми, словосполучення, речення, окремі 
типи присудкових компонентів та аналітичні синтаксичні мор- 
феми [Костусяк : 329–349].
   Виокремлення грамем морфологічної модальності, що має 
здебільшого способово-діслівну репрезентацію, ґрунтується на 
ролі мовця та спрямуванні на реалізацію комунікативного за- 
вдання. Грамеми морфологічної модальності, окрім наявності 
різнотипного власне граматичного змісту, мають різне комуні- 
кативне призначення. Вирізнення морфологічних грамем нака- 
зової, спонукальної та бажальної модальності пов’язане з по- 
значенням бажаних дій, процесів чи станів, вони зорієнтовані 
на різний вияв апелятивності: найсильніший – наказовість, по- 
слаблений – спонукальність та нівельований – оптативність 
[Костусяк : 300–311].
   Синтаксичну модальність Н. Костусяк тлумачить із опертям 
на аналіз способової та структурно-реченнєвої репрезентації як 
складну комунікативно-прагматичну одиницю, що актуалізує 
ситуацію мовлення, розглядається в межах комунікативного 
акту та реалізує своє значення у процесі мовленнєвої взаємодії. 
Це також інтенційна категорія, що репрезентує витлумачене як 
ірреальне. За такої параметризації спонукальна модальність має 
узагальнену семантику волевиявлення дії, процесу, стану, роз- 
членовану на значення власне спонукальності та значення, що 
становить контамінацію волевиявлення та бажаності. Бажальна 
(оптативна) модальність виражає граматично оформлену се- 
мантику бажаних для мовця дій, процесів чи станів, реалізація 
яких пов’язана із самим мовцем [Костусяк : 311–329].
   Підсумовуючи виклад основних постулатів авторської тео- 
рії зауважимо, що серед систематизованих модальних значень 
Н. Костусяк не розглядає розповідність (або ж її категорійні 
відповідники). На нашу думку, це пов’язано із панівним в ака- 
демічній та університетській граматиці вченням про двочлен- 
ність структури категорії способу дієслова, що ґрунтується на
опозиції словозмінних грамем умовного й наказового способу, 
а також залученням функційних контекстно зумовлених зна- 
чень спонукального   та бажального способів   (Л. Алексієнко, 
І. Вихованець, К. Городенська).
   Спробу застосування ситематизованого модально-інтен- 
ційного підходу до тлумачення категорії комунікативної мети 
висловлювання зреалізовано в дослідженні С. Шабат-Савки, 
яка розглядає інтенцію насамперед як комунікативну категорію, 
що репрезентує ментальний світ людини в синтаксично окрес- 
лених, модально-релевантних реченнєвих реалізаціях. Модаль- 
ність як визначальний параметр будь-якої синтаксичної конс- 
трукції, на думку дослідниці, пов’язана з мовною особистістю, 
а тому сфера модальних значень перебуває в безпосередній 
залежності від інтенцій мовця, від мовленнєвого наміру пере- 
дати ставлення до світу, висловити суб’єктивну оцінку, запита- 
ти про щось, емоційно відреагувати на побачене, налагодити 
контакт тощо. Синтаксичні категорії інтенції та модальності 
експлікуються в єдиному комунікативному просторі суб’єкта 
мовлення1, проте інтенція – ієрархічно вершинна категорія, 
глобальна мовна субстанція, що детермінує увесь процес спіл- 
кування [Шабат-Савка : 50].
   За спостереженнями С. Шабат-Савки, комунікативно-мо- 
дальні інтенції репрезентують низку інтенційних потреб мовця, 
зосереджених на вираженні основних комунікативних потреб: 
а) розповісти, передати певну інформацію, констатувати, пере- 
повісти якийсь факт (комунікативна інтенція розповідності); 
здійснити запит про певний фрагмент дійсності, з’ясувати чи
уточнити інформацію (комунікативна інтенція запиту); спону- 
кати співрозмовника до дії, вчинку, наказати, попросити, пора- 
дити, застерегти, закликати, заборонити тощо (комунікативна 
інтенція спонукання); експлікувати у мовленні сферу своїх ба- 
жань чи побажань (комунікативна інтенція оптативності). 
Названі типи інтенцій реалізують модально-інтенційні вислов- 
лення: розповідні, питальні, спонукальні, оптативні. Вислов- 
лення умовної модальності, що відображають гіпотетичну ситу- 
ацію мовлення, репрезентують окремий ірреально-модальний 
тип синтаксичних конструкцій [Шабат-Савка 2014 : 132–196, 
361; Шабат-Савка 2019 : 285–321].
   Останнім часом виокремився дискурсологічно-прагматичний 
підхід до тлумачення комунікативних типів речень, осердям 
якого є положення теорії мовленнєвих актів (ТМА), заснованої 
Дж. Остіном і Дж. Серлем. Поняття “перформативність”, “мов- 
леннєвий акт”, “іллокуція”, “іллокутивна сила”, “перлокуція” 
тощо стали базовими для упорядкування авторських прагмасе- 
мантичних типологій мовленнєвих одиниць, а теорія мовленнє- 
вих актів виявилася продуктивною в застосунку до поліаспект- 
ного аналізу категорій сучасної комунікативно зорієнтованої 
граматики. Не вдаючись до детального аналізу постулатів ТМА, 
наведемо найбільш узагальнену дефініцію мовленнєвого акту як 
“базової мінімальної одиниці вербальної комунікації; інтенційно 
й ситуаційно зумовленого, граматично й семантично організо- 
ваного висловлення, що супроводжується відповідними діями 
мовця, спрямованими на адресата та його реакцію” [Селівано- 
ва : 425–426]. Опертя на таке визначення дає змогу цілком об- 
ґрунтовано стверджувати, що параметри класифікації мовленнє- 
вих актів (чи то комунікативних або ж дискурсивних вчинків) 
суміжні із параметрами типології речень за метою висловлю- 
вання. Переважна більшість авторських класифікацій мовленнє- 
вих актів містить такі іллокутивні різновиди, як репрезентатив 
(констатив, інформатив) – повідомлення, директив – спону- 
кання, еротетив (квеситив, рогатив) – запитання.
   Іллокутивна мета репрезентативів – зафіксувати відповіда- 
льність мовця за повідомлення про деякий стан справ, за істин-
ність судження, що виражається. Усі елементи класу репрезен- 
тативів можна оцінити за шкалою істина і неправда (хиба) На- 
прям пристосування у таких мовленнєвих актах – “слова́ – реа- 
льність”, тобто пропозиційний зміст мовлення відповідає світу. 
Породжуючи репрезентативний іллокутивний акт мовець вира- 
жає переконання щодо його пропозиційного змісту, отже мовець 
переконаний (що р) [Сёль : 172–173, 181].
   Директиви поєднують різноаспектну інформацію: а) когнітив- 
но-семантичну “М (мовець) знає, що р (стан справ чи певні об- 
ставини) мають місце”; б) нормативно-оцінну “М знає, що р 
погано”; в) логіко-деонтичну “М вважає необхідним змінити р 
на не-р”; г) ілокутивно-прагматичну “М не бажає сам міняти р 
на не-р”; д) перлокутивно-прагматичну “М делегує А (адреса- 
тові) змінити р на не-р”. Тому директиви можна вважати діями 
мисленнєво-практичного запиту, за допомогою яких суб’єкт 
мовлення намагається реалізувати свою інтенцію через норму- 
вання поведінки об’єкта мовлення [Приходько : 85].
   Квеситиви виражають комунікативний намір (інтенції) мовця 
заповнити деяку прогалину у своїх знаннях через вплив на адре- 
сата. Інформація, відома адресантові на момент мовлення, міс- 
титься в пропозиції “р” – відкритій структурі, яка може бути 
розширена до пропозиції ра (р) речення-відповіді. Саме розши- 
рена пропозиція “ра” (р)”, або відповідь на запитання “р”, є неві- 
домою інформацією, а виведені умови визначають основні пра- 
гматичні пресупозиції ситуації запитання: “адресантові невідома 
відповідь ра на запитання р”; “адресант хоче знати відповідь ра 
на запитання р”, тобто “адресант хоче, щоб адресат повідомив 
йому ра”; “адресант докладає зусиль, щоб дізнатися (за допомо- 
гою запитання) відповідь ра на запитання р”; “адресант спонукає 
адресата, щоб той повідомив йому відповідь ра на запитання р”, 
таким чином, “момент часу t1 відповіді на запитання ра(р) іде 
після моменту запиту to” [Конрад : 362–363].
   Звичайно, наведені базові типи не відображають усієї систе- 
матики прагмасемантичних різновидів висловлень, однак пере- 
конливо засвідчують, що типологія речень за комунікативною 
метою має деталізуватися розглядом мовленнєвих актів у єднос-
ті із граматико-синтаксичними засобами їхньої репрезентації. 
Саме тому ґрунтовнішого опрацювання потребує узагальнена 
типологія інтенційних одиниць комунікації, не викликає сумні- 
ву й необхідність доповнення існуючих авторських класифіка- 
цій із опертям на основні положення сучасної лінгвістичної пра- 
гматики та дискурсології.
   Отже, огляд граматикологічних праць від початку ХІХ ст. 
і дотепер переконливо засвідчує, що сучасна типологія речень 
за метою висловлювання має послідовно враховувати такі екст- 
ра- та інтралінгвальні параметри: а) зміст речення-висловлення; 
б) відповідні лексико-граматичні засоби оформлення та синтак- 
сичні моделі репрезентації цього змісту; в) комунікативні намі- 
ри та мету мовця; г) передбачуваний результат взаємодії мовців; 
ґ) базові інтенційні типи й модифікації функційно-комуніка- 
тивних різновидів речень; д) когнітивне тло речень-висловлень. 
З огляду на це найбільш обґрунтовано, на нашу думку, розгля- 
дати як базові три типи речень за метою висловлювання: речен- 
ня-повідомлення (інформативи), речення-спонукання (дирек- 
тиви), а також речення-запитання (квеситиви). За наведеними 
параметрами бажальні речення (оптативи) доцільніше зарахову- 
вати до міжкатегорійних модифікацій речень-повідомлень і 
речень-спонукань.

1 На інтенційний   характер модального   значення звертає увагу 
В. Д. Шинкарук, зауважуючи, що модальність як категорія модусу 
безпосередньо пов’язана з використанням речення в мовленнєвому 
акті, вона прямо залежить від інтенцій мовця і має прямий стосунок до 
прагматичного аспекту речення. Значення, які становлять модус ре- 
чення, є в основному комунікативно-інтенційними, вони наклада- 
ються на власне значення, модифікують їх і забезпечують актуальне 
прив’язання речення до референтної ситуації та введення його до текс- 
ту [Шинкарук : 20–21].

ЛІТЕРАТУРА

Алефиренко Н. Ф. Спорные проблемы семантики / Н. Ф. Алефиренко.
– М. : Гнозис, 2005. 326 с.
   Белошапкова В. А. Современный русский язык. Синтаксис / В. А. Бело- 
шапкова. – М. : Высшая школа, 1977. 248 с.
   Богородицкий В. А. Общий курс русской грамматики (из универси- 
тетских чтений) / В. А. Богородицкий. – изд. 5-е, перераб. – М. : Гос. 
социально-экономическое изд-во, 1935. 356 с.
   Буслаев Ф. И. Историческая грамматика русского языка / Ф. И. Бус- 
лаев. – 5-е изд. – М. : Тип. Т. Рис, 1881. 394 с.
   Вагилевич І. Грамматика Zзыка малоруского въ Галицїи / І. Ваги- 
левич. – Львовъ : Ставропиг. ін.-т, 1845. 181 с.
   Вихованець І. Р. Граматика української мови. Синтаксис / І. Р. Вихо- 
ванець. – К. : Либідь, 1993. 365 c.
   Востоков А. X. Русская грамматика Александра Востокова, по начер- 
танію его же сокращенной Грамматики полнhе изложенная / А. X. Вос- 
токов. – Санктпетербургъ : Типограф. И. Глазунова, 1831. 408 с.
Головацький Я. Ф. Грамматика руского Zзыка / Я. Ф. Головацький.
– Львовъ : Ставропиг. ін.-т, 1849, ч. 6. 226 с.
   Греч Н. И. Практическая русская грамматика изданная Николаемъ 
Гречемъ / Н. И. Греч. – Санктперербургъ : въ Типографіи Императорс- 
каго Санктпетербургскаго Воспитательного Дома, 1827. 578 с.
   Грищенко А. П. Модальність і часова віднесеність як зовнішньо- 
синтаксичні ознаки речення / А. П. Грищенко // Синтаксис словосполу- 
чення і простого речення (Синтаксичні категорії і зв’язки) / М. А. Жовто- 
брюх, І. Р. Вихованець, А. П. Грищенко та ін. – К. : Наук. думка, 1975.
– С. 16–29.
   Дудик П. С. Синтаксис української мови / П. С. Дудик, Л. В. Про- 
копчук. – К. : ВЦ “Академія”, 2010. 384 с.
Дячан П. Методична граматика языка мало-руського / П. Дячан.
– Львовъ : Ставропиг. ін.-т, 1865. 142 с.
   Есперсен О. Философия грамматики / О. Есперсен. – М. : Изд-во 
иностранной литературы, 1958. 404 с.
   Загнітко А. П. Теоретична граматика сучасної української мови. 
Морфологія. Синтаксис / А. П. Загнітко. – Донецьк : ВКФ “БАО”, 
2011. 992 с.
   Кадомцева Л. О. Синтаксична модальність речення // Сучасна укра- 
їнська літературна мова : Синтаксис ; за заг. ред. акад. АН УРСР 
І. К. Білодіда / Л. О. Кадомцева. – К. : Наук. думка, 1972. – С. 119–137.
Каранська М. У. Синтаксис сучасної української літературної мови
/ М. У. Каранська. – К. : Либідь, 1995. 312 с.
   Кисілевський К. Українська мова. На основі викладу : “Описова 
граматика української мови” / К. Кисілевський. – Мюнхен : б. в., 
1948. 112 с.
   Кислиця Дмитро. Граматика української мови / Д. Кислиця. – Торон- 
то : Видавництво Нові Дні, 1963, ч. ІІ. 88 с.
Ковалів П. Граматика української мови / П. Ковалів. – Мюнхен :
б. в., 1946. 142 с.
   Конрад Р. Вопросительные предложения как косвенные речевые 
акты / Р. Конрад // Новое в зарубежной лингвистике. – М. : Прогресс, 
1985. – Вып. 16. – С. 349–384.
   Костусяк Н. М. Структура міжрівневих категорій сучасної україн- 
ської мови / Н. М. Костусяк. – Луцьк : Волин. нац. ун-т ім. Лесі Украї- 
нки, 2012. 450 с.
   Краснова Т. И. Субъективность – Модальность (материалы 
активной грамматики) / Т. И. Краснова. – СПб : Изд-во СПбГУЭФ, 
2002. 189 с.
Кулик Б. М. Курс сучасної української літературної мови : у 2 ч.
/ Б. М. Кулик. – К. : Рад. шк., 1961, ч. 2. 284 c.
Курило О. Початкова граматика української мови / О. Курило.
– Львів ; Вінниця : Поділля, 1921, ч. 2. 40 с.
   Курс сучасної української літературної мови ; за ред. Л. А. Була- 
ховського. – К. : Рад. школа, 1951. – Т. II. 408 с.
Матезиус В. Основная функция порядка слов в чешском языке
/ В. Матезиус // Пражский лингвистический кружок. – М. : Прогресс, 
1967. – С. 246–265.
Мельничук О. С. Розвиток структури слов’янського речення
/ О. С. Мельничук. – К. : Наук. думка, 1966. 324 с.
   Методична граматика української мови / Уложили: В. Коцовский, 
І. Огоновский. – 4-те поправл. вид. – Вінніпег : Накладом Української 
книгарні, 1918. 98 с.
Мірченко М. В. Структура синтаксичних категорій / М. В. Мірченко.
– 2. вид., перероб. – Луцьк : РВВ “Вежа”, 2004. 389 с.
   Нечуй-Левицький І. Граматика української мови / І. Нечуй-Леви- 
цький. – К. : Друк. І. І. Чоколова, 1914, ч. 2. 94 с.
   Овсянико-Куликовский Д. Н. Синтаксис русского языка / Д. Н. Овся- 
нико-Куликовский. – 2-е изд., испр. и доп. – СПб. : Изд. И. Л. Овся- 
нико-Куликовской, 1912. 322 с.
   Осадца М. Граматика руского языка / М. Осадца. – Львовъ : Став- 
ропиг. ін.-т, 1862. 288 с.
   Партыцкій Ом. Граматика языка руского для оужитку въ школахъ 
людовихъ въ Галичинэ / Ом. Партыцкій. – Львовъ : Въ цэс. кор. накла- 
дэ школьныхъ книжокъ, 1873. 176 с.
Пешковский А. М. Русский синтаксис в научном освещении.
– 8-е изд., доп. / А. М. Пешковский. – М. : Языки славянской культуры, 
2001. 544 с.
   Приходько А. М. Концепти і концептосистеми в когнітивно-дис- 
курсивній парадигмі лінгвістики / А. М. Приходько. – Запоріжжя : 
Прем’єр, 2008. 332 c.
Руднев А. Г. Синтаксис простого предложения / А. Г. Руднев. – М. :
Просвещение, 1960. 169 с.
Руднев А. Г. Синтаксис современного русского языка / А. Г. Руднев.
–	М. : Высшая школа, 1963. 364 с.
   Русанівський В. М. Структура українського дієслова / В. М. Руса- 
нівський. – К. : Наук. думка, 1971. 315 с.
Селіванова О. О. Лінгвістична енциклопедія / О. О. Селіванова.
–	Полтава : Довкілля-К, 2010. 844 с.
   Сёрль Дж. Р. Классификация иллокутивных актов // Новое в зару- 
бежной лингвистике / Дж. Р.Сёрль. – M. : Прогресс, 1986. – Вып. 17.
– С. 170–194.
   Синтаксична концепція Арнольда Грищенка: вибране / упоряд.: 
І. В. Дудко, Ю. С. Макарець. – К. : ПП “Авалон-Принт”, 2011. 456 с.
   Синявський О. Норми української літературної мови / О. Синяв- 
ський . – К. : Видавничий дім Дмитра Бураго, 2018. 368 с.
   Сімович Василь Граматика української мови для самонавчання та 
в допомогу шкільній науці / В. Сімович. – К. ; Ляйпціґ : Українська 
накладня, 1919. 584 с.
   Скобликова Е. С. Грамматические значения и семантическая струк- 
тура предложения / Е. С. Скобликова // Очерки по теории слово- 
сочетания и предложения. – Куйбышев : Изд. Саратов. ун-та, 1990.
– С. 112–121.
   Скобликова Е. С. Классификация предложений по цели высказы- 
вания и проблемы описательной грамматики   / Е. С. Скобликова
// Очерки по теории словосочетания и предложения. – Куйбышев :
Изд. Саратов. ун-та, 1990. – С. 122–130.
   Слинько І. І. Синтаксис сучасної української мови: Проблемні 
питання / І. І. Слинько, Н. В. Гуйванюк, М. Ф. Кобилянська. – К. : 
Вища шк., 1994. 670 с.
   Смаль-Стоцький Степан.   Граматика   руської    мови    /    уклад. 
С. Смаль-Стоцький, Ф. Ґартнер / С. Смаль-Стоцький. – 3-є вид., випр. 
і доп. – Відень : Книгарня тов-ва ім. Шевченка, 1914. 202 c.
Сучасна українська мова: Синтаксис ; за ред. А. К. Мойсієнка. – К. :
Знання, 2013. 238 с.
   Теория функциональной грамматики: Темпоральность. Модаль- 
ность / отв. ред. А. В. Бондарко. – Л. : Наука, 1990. 263 с.
Тимченко Є. Українська граматика для ІІІ і ІV кляси шкіл середніх
/ Є. Тимченко . – К. : Друкарня Т-ва “Криниця”, 1918. 144 с.
   Харченко С. Синтаксичні норми української літературної мови 
ХХ – початку ХХІ ст. / С. Харченко. – К. : Міленіум, 2017. 417 с.
   Шабат-Савка С. Т. Комунікативний синтаксис української мови: 
до проблеми визначення термінопонять та категорій // Синтаксис укра-
їнської мови: на перетині традицій та інновацій. Ніні Василівні Гуйва- 
нюк ; за заг. ред. О. В. Кульбабської / С. Т. Шабат-Савка. – Чернівці : 
Чернів. нац. ун-т ім. Ю. Федьковича, 2019. – С. 285–321.
   Шабат-Савка С. Т. Категорія комунікативної інтенції в українській 
мові / С. Т. Шабат-Савка. – Чернівці : Букрек, 2014. 412 с.
Шахматов А. А. Синтаксис русского языка / А. А. Шахматов. – М. :
Эдиториал УРСС, 2001. 624 с.
   Шведова Н. Ю. Простое предложение: основные понятия // Русская 
грамматика : в 2-х т. / Н. Ю. Шведова. – М. : Наука, 1982. – Т. 2.
– С. 386–396.
Шинкарук В. Д. Категорії модусу і диктуму у структурі речення
/ В. Д. Шинкарук. – Чернівці : Рута, 2002. 272 с.
Шульжук К. Ф. Синтаксис української мови / К. Ф. Шульжук. – К. :
Вид. центр “Академія”, 2004. 366 с.

REFERENCES

Alefirenko N. F. (2005). The controversial Issues of Semantics.
Moscow: Gnozis, 326 р. (in Russian).
Beloshapkova V. A. (1977). Modern Russian Language. Syntax.
Moscow: Vysshaja shkola, 248 р. (in Russian).
   Bogorodickij V. A. (1935). General Course of Russian Grammar 
(from University Proceedings). Moscow: Gosudarstvennoe socialno- 
jekonomicheskoe iz-vo, 356 р. (in Russian).
Buslaev F. I. (1881). Historical Grammar of the Russian Language.
Moscow: Tip. T. Ris, 394 р. (in Russian).
   Vagilevich І. (1845). Grammar of the Malorussian Language in 
Galicia. Lvov: Stavropig. іn-t, 181 р. (іn Polish).
Vykhovanecj I. R. (1993). Grammar of the Ukrainian Language. Syntax.
Kyiv: Lybidj, 365 р. (in Ukrainian).
Vostokov A. X. (1831). Russian Grammar by Alexander Vostokov.
Sanktpeterburg: Tipograf. I. Glazunova, 408 р. (in Russian).
   Holovatskyi Ya. F. (1849). Grammar of the Language of Rus. Lvov: 
Napechatano cherenkami Instituta Stavropigijanskogo, 226 р. (in Ukrainian).
   Grech N. I. (1827). Practical Russian Grammar by Nikolai Grechem. 
Sanktpererburg: v Tipografii Imperatorskago Sanktpeterburgskago Vospi- 
tatelnogo Doma, 578 р. (in Russian).
   Ghryshhenko A. P. (1975). Modality and Temporality as External- 
syntactic Features of the Sentence. Syntaksys slovospoluchennja i prostogho
rechennja (Syntaksychni kateghoriji i zvjazky). Kyiv: Naukova dumka,
рр. 16–29 (in Ukrainian).
   Dudyk P. S. (2010). Syntax of the Ukrainian Language. Kyiv : VC 
“Akademija”, 384 р. (in Ukrainian).
   Djachan P. (1865). The Methodological grammar of the Malorussian 
Language. Lvov: Stavropyg. in.-t, 142 р. (in Ukrainian).
   Espersen O. (1958). Philosophy of Grammar. Moscow: Izd-vo 
inostrannoj literatury, 404 р. (in Russian).
   Zaghnitko A. P. (2011). Theoretical Grammar of the Modern Ukrainian 
Language.   Morphology.    Syntax.    Donetsk:    VKF    “BAO”,    992 р. 
(in Ukrainian).
   Kadomtseva L. O. (1972). Syntactic Modality of the Sentence. Suchasna 
ukrajinsjka literaturna mova: syntaksys. Kyiv: Nauk. dumka, рр. 119–137 
(in Ukrainian).
   Karansjka M. U. (1995). Syntax of Modern Ukrainian Literary Lan- 
guage. Kyiv: Lybidj, 312 р. (in Ukrainian).
   Kysilevsjkyj K. (1948). Ukrainian Language. Based on: “Descriptive 
Grammar   of   the   Ukrainian    Language”.    Mjunkhen:    b. v.,    112 р. 
(in Ukrainian).
   Kyslytsia Dmytro (1963). Grammar of the Ukrainian Language. Part II: 
Syntax. Toronto: Vydavnyctvo Novi Dni, 88 р. (in Ukrainian).
Kovaliv Pantelejmon (1946). Grammar of the Ukrainian Language.
Mjunkhen: b.v., 142 p. (in Ukrainian).
   Konrad R. (1985). Interrogative Sentences as Indirect Speech Acts. 
Novoe v zarubezhnoj lingvistike. Moscow: Progress, vol. 16, рр. 349–384 
(in Russian).
   Kostusjak N. M. (2012). The structure of inter-level categories of the 
modern Ukrainian language. Lutsk: Volyn. nac. un-t im. Lesi Ukrajinky, 
450 p. (in Ukrainian).
Krasnova T. I. (2002). Subjectivity – Modality (Grammar Materials).
Sankt-Peterburg: Izd-vo SPbGUJeF, 189 p. (in Russian).
   Kulyk B. M. (1961). Course of Modern Ukrainian Literary Language: 
Part 2: Syntax. Kyiv: Rad. shk., 284 p. (in Ukrainian).
Kurylo O. (1921) Basic Grammar of the Ukrainian Language. Part 2.
Lviv; Vinnytsia: Podillja, 40 p. (in Ukrainian).
   Bulakhovskyi L. A (ed.) (1951). Course of Modern Ukrainian Literary 
Language. Part II: Syntax. Kyiv: Rad. shkola, 408 p. (in Ukrainian).
   Matezius V. (1967). The Main Function of the Word Order in the Czech 
language. Prazhskij lingvisticheskij kruzhok (sb. st.). Moscow: Progress, 
рр. 246–265 (in Russian).
   Meljnychuk O. S. (1966). Development of the Structure of the Slavic 
Sentence. Kyiv: Naukova dumka, 324 p. (in Ukrainian).
   Kotsovskyi V., Ohonovskyi I. (1918). Methodical Grammar of the 
Ukrainian Language. Vinnipegh: Nakladom Ukrajinsjkoji knygharni, 98 р. 
(in Ukrainian).
   Mirchenko M. V. (2004). The Structure of Syntactic Categories. Lutsk: 
RVV “Vezha” Volynsjkogho derzh. un-tu im. Lesi Ukrajinky, 389 p. 
(in Ukrainian).
   Nechuj-Levycjkyj I. (1914). Grammar of the Ukrainian language. Part 2: 
Syntax. Kyiv: Druk. I. I. Chokolova, 94 p. (in Ukrainian).
   Ovsjaniko-Kulikovskij D. N. (1912). The syntax of the Russian language. 
Sankt-Peterburg: Izdanie I. L. Ovsjaniko-Kulikovskoj, 322 p. (in Russian).
Osadtsa M. (1862). Grammar of the Language of Rus. Lvov: Stavropig.
іn-t, 288 p. (in Ukrainian).
   Partytskyi Om. (1873). Grammar of the Language of Rus for teaching in 
Public schools in Galicia. Lvov: V ces. kor. nakladje shkoljnykh knyzhok, 
176 p. (in Ukrainian).
   Peshkovskij A. M. (2001). Russian syntax in scientific aspect. Moscow: 
Jazyki slavjanskoj kultury, 544 p. (in Russian).
   Prykhodjko A. M. (2008). Concepts and conceptual systems in the cog- 
nitive-discursive paradigm of linguistics. Zaporizhzhja: Premjer, 332 p. 
(in Ukrainian).
   Rudnev A. G. (1960). Simple sentence syntax. Moscow: Prosveshhenie, 
169 p. (in Russian).
   Rudnev A. G. (1963). The syntax of modern Russian language. Moscow: 
Vysshaja shkola, 364 p. (in Russian).
   Rusanivsjkyj V. M. (1971). The structure of the Ukrainian verb. Kyiv : 
Naukova dumka, 315 p. (in Ukrainian).
   Selivanova O. O. (2010). Linguistic encyclopedia. Poltava: Dovkillja-K, 
844 р. (in Ukrainian).
   Syorl Dzh. R. (1986). Classification of illocutionary acts. Novoe v 
zarubezhnoj lingvistike. Moscow: Progress, vol. 17: Teorija rechevyh aktov, 
рр. 170–194 (in Russian).
   Dudko I. V., Makarets Yu. S. (eds.) (2011). Syntactic concept of Arnold 
Grishchenko: the abstracts. Kyiv, 456 р. (in Ukrainian).
   Synjavsjkyj O. (2018). Norms of the Ukrainian literary language. Kyiv: 
Vydavnychyj dim Dmytra Buragho, 368 р. (in Ukrainian).
   Simovych Vasylj (1919). Grammar of the Ukrainian language for self- 
study and school education. Kyiv; Ljajpcig: Ukrajinsjka nakladnja, 584 р. 
(in Ukrainian).
   Skoblikova E. S. (1990). Grammatical meanings and semantic structure 
of sentences. Ocherki po teorii slovosochetanija i predlozhenija. 
Kujbyshev: Izd. Saratovskogo universiteta, рр. 112–121 (in Russian).
   Skoblikova E. S. (1990). Classification of sentences according to the 
expression purpose and issues of descriptive grammar. Ocherki po teorii 
slovosochetanija i predlozhenija. Kujbyshev: Izd. Saratovskogo 
universiteta, рр. 122–130 (in Russian).
   Slynjko I. I. (1994). Syntax of the modern Ukrainian language: Relevant 
Issues. Kyiv: Vyshha shk., 670 р. (in Ukrainian).
   Smal-Stotskyi Stepan (1914). Grammar of the Language of Rus. Videnj: 
Knygharnja tov-va im. Shevchenka, 202 р. (in Ukrainian).
Moisiienko A. K. (ed.) (2013). Modern Ukrainian language: Syntax.
Kyiv: Znannja, 238 р. (in Ukrainian).
Bondarko A. V. (ed.) (1990) Functional Grammar Theory: Temporality.
Modality. Leningrad: Nauka, 263 р. (in Russian).
   Tymchenko Je. (1918). Ukrainian grammar for III and IV grades of sec- 
ondary schools. Kyiv: Drukarnja T-va “Krynycja”, 144 р. (in Ukrainian).
   Kharchenko S. (2017). Syntactic norms of the Ukrainian literary lan- 
guage of the XX – beginning of the XXI century. Kyiv: Milenium, 417 р. 
(in Ukrainian).
   Shabat-Savka S. T. (2019). Communicative syntax of the Ukrainian 
language: the issue of defining terms and categories. Syntaksys ukrajinsjkoji 
movy: na peretyni tradycij ta innovacij. Nini Vasylivni Ghujvanjuk. 
Chernivtsi:   Cherniv.   nac.   un-t    im.    Ju. Fedjkovycha,    рр. 285–321 
(in Ukrainian).
   Shabat-Savka S. T. (2014). Category of communicative intention in 
the Ukrainian language. Chernivtsi: Bukrek, 412 р. (in Ukrainian).
Shahmatov A. A. (2001). The syntax of the Russian language. Moscow:
Еditorial URSS, 624 р. (in Russian).
   Shvedova N. Ju. (1982). Simple sentence: basic concepts. Russkaja 
grammatika, vol. 2: Sintaksis. Moscow: Nauka, pp 386–396 (in Russian).
   Shynkaruk V. D. (2002). Categories of mode and dictum in the sentence 
structure. Chernivtsi: Ruta, 272 р. (in Ukrainian).
Shuljzhuk K. F. (2004). Syntax of the Ukrainian language: a textbook.
Kyiv: Vyd. Tsentr “Akademija”, 366 р. (in Ukrainian).
           Sviatoslav Shevel, Candidate of Philology 
Taras Shevchenko National University of Kyiv, Ukraine

SENTENCE TYPOLOGY: COMMUNICATIVE PURPOSE APPROACH.
TRADITION AND NOVELTIES

   The paper offers the analytical review of the author’s typologies of sen- 
tences based upon the purpose of their expression and presented in the East 
Slavic grammars from the early XIX century to the present day.
   The main focus falls on the systematization of the parameters of the author’s 
classifications, which enabled distinguishing among the main approaches to the 
typology of sentences based upon the communicative purposes: the content – based 
approach with the analysis of the sentence expression; a formal-semantic one, 
which is based upon the formal means of representation of the speaker’s purpose, in 
particular the order of words in the sentence, the form of the members of the 
sentence, as well as the methodological semantics of verb forms; an approach that 
presupposes the analysis of the intentions and ties of speakers and subjective 
components of speech; intonation-punctuation approach; in particular a modal 
approach based on the concept of “syntactic modality”; modal-intentional 
approach, which is dominated by the communicative intention of the speaker and 
discursive-pragmatic approach to the interpretation of communicative types of 
sentences, which takes into account the most hefty aspects of the speech acts theory.
   Such a classification, as well as a detailed review of the author’s typologies 
proved correct to divide the sentences according to expression purpose into three 
main types: sentence-information (informative); motivating sentences (directives); 
sentence-question (quisitive). Sentences of desire (optatives) are more appropriately 
included in the inter-category modifications of sentences-information and prompting 
sentences. We also proved that among all it is important to single out the content of 
the sentence-statement, syntactic models of representation of this content, 
communicative intentions and purpose of the speaker as well as the cognitive 
environment of sentences-statements.
   Key words: purpose of utterance, modality, intentionality, narrative 
sentence, interrogative sentence, motivating sentence, sentences of desire 
(optatives).

	Стаття надійшла до редколегії 17.01.20 

