«Молодий вчений» • № 1 (77) • січень, 2020 р.
DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-1-77-38 УДК 811.112.2`38:651.926
Корягіна А.Ю., Рябінська А.А.
Чорноморський національний університет імені Петра Могили
ВІДТВОРЕННЯ ЛЕКСИЧНОЇ СТИЛІСТИКИ НІМЕЦЬКОМОВНИХ ІНСТРУКЦІЙ В ПЕРЕКЛАДАХ
Анотація. Стаття присвячена лексичній стилістиці німецькомовних інструкцій до сільськогосподарської техніки. Зроблено детальне дослідження лексичної стилістики на матеріалі німецькомовних інструкцій, та виявлено такі особливості як загальновживана лексика в функції термінів, означення в формі діє- прикметника, тенденція до застосування модальний дієслів (können, müssen, sollen, dürfen). Особлива увага звертається на аграрний дискурс, котрий раніше не досліджувався з перекладознавчої точки зору та розглядався в контексті науково-технічного стилю. Особливості лексичної стилістики німецькомовних інструкцій це багатозначність лексем (термінів), загальновживані кліше, гібридослова, терміни-неоло- гізми, номінальний стиль та абревіатури, відносні підрядні речення та сполучникові підрядні речення.
Ключові слова: аграрний дискурс, лексична стилістика, науково-технічний текст.


Постановка проблеми. Мова науки і тех- ніки аналізується науковцями як в Укра-
їні, так  і  за  її  межами.  Як і  в попереднє,  так  і в теперішнє століття увага вчених прикута до опрацювання мови науки і техніки. Досліджен- ню інструкцій до сільськогосподарської техні-  ки як науково-технічному тексту присвячено перш за все лексичному складу, а матеріал до- сліджується переважно у мовознавчому аспекті. З перекладознавчої точки зору аналіз німець- ких інструкцій до сільськогосподарської техніки практично не здійснювався, чим й зумовлена ак- туальність дослідження.
   Аналіз останніх досліджень і публікацій. Cеред вітчизняних науковців минулого і тепе- рішнього століття, котрі досліджували науково- технічний стиль слід виділити: Кушнерук С.П., Радецька С.В., Радзієвська Т.С., Бацевич Ф.С., Карабан В.І. Серед зарубіжних вчених найпо-

мітнішими є Mary Snell-Hornby, Katharina Reiß, Otto Kade. Серед дослідників, що розглядають аграрний дискурс слід виокремити Амеліну С., Пільгуй Н.М., Лукьянову Т.Г., Піддубцеву О.І., Авраменко Т.В., Ольховська Н.С., Жукова Л.В. та Козуб Л.С.
   виділення не вирішених раніше частин загальної проблеми. Проте в науковому колі немає дослідників, які б приділяли увагу дослі- дженню німецькомовному аграрному дискур-  су. Дослідники розглядають аграрний дискурс  в контексті науково-технічного стилю.
   Мета статті.  Головною  метою  цієї  роботи  є дослідження відтворення лексичної стилістики німецькомовних інструкцій до сільськогосподар- ської техніки в перекладах.
   виклад основного матеріалу. У лінгвіс- тиці не існує чіткого розрізнення науково-тех- нічних документів на конкретно наукові та тех-


© Корягіна А.Ю., Рябінська А.А., 2020

нічні, тому вони опрацьовуються за однаковими індикаторами. Один з вчених, котрий досліджу- вав наукову та технічну літературу був росій- ський учений С.П. Кушнерук [5, c. 266], котрий проводить демаркаційну лінію між поняттями
«науковий текст» та «технічний текст» додаючи наступне: «Насамперед, необхідно виокремити тексти науково-технічної комунікації на дві роз- галужені і відносно незалежні групи: на тексти наукових документів і на тексти технічних до- кументів». Зазначимо, що дослідник використо- вує не термін «технічний текст», а термін «тексти технічних документів».
   До науково-технічних доробків відносяться такі види текстів:
   – власне науково-технічні напрацювання, тобто, продукт наукового досягнення та техніч- них винаходів;
   – науково-технічні ресурси для освіти (підруч- ники, довідники і т.д.);
   – науково-популярна проза з різних галузей техніки;
– технічні і супровідні матеріали;
– технічна реклама, патенти та інше.
   Існує декілька видів науково-технічного пере- кладу. А.Я. Коваленко [4, c. 271] виділяє:
   – нестандартне відтворення (розуміння і пере- дача найосновніших моментів вихідного тексту – переклад-конспект, реферат, анотація тощо);
   – переклад слово в слово (розкриває зміст кож- ного речення і допомагає вірно зрозуміти його, проте дослівний переклад не може бути адекват- ним перекладом, оскільки зберігає ту саму струк- туру і порядок слів іншомовного речення) та ви- окремлює такі види:
   1) письмове відтворення, яке є основною фор- мою з усіх видів технічного перекладу;
   2) відтворення-виклад (який, зазвичай, зна- чно коротший від оригіналу);
   3) передача в формі короткого викладу (суть якого полягає у складанні резюме оригіналу на рідній мові);
   4) експертне перефразування (це вид усного перекладу, який включає вербальне анотування, усне реферування, вибірковий переклад і усний переклад заголовків);
   5) тлумачення типу «коротка вижимка» (це вид письмового перекладу, суть якого полягає   у складанні на мові перекладу короткої вижим- ки німецької науково-технічної прози або тексту патенту без скорочення оригіналу).
У свою чергу, І.С. Алексеєва [1, c. 102] розрізняє:
   – усне послідовне відтворення (перекладач репрезентує на слух 1-2 фрази або фрагмент усного тексту);
   – синхронне відтворення (текст перекладаєть- ся майже з його озвученням);
   – переклад з «листка» (необхідно перекласти усно тексти з аркушу);
   – «комунальний переклад» (переклад в дер- жавних та громадських закладах);
– письмовий переклад;
– IT-переклад .
   Текст і дискурс в науково-технічній сфері дуже наближені один до одного. Існує дилема: що є вихідним у наукових і технічних нашару- ваннях – вербальне чи зафіксоване на папері тобто, саме той матеріал якому надали наочну

форму обрамлення. З цього питання науковець О.Л. Пумпянський [6, c. 20] зазначає: «Диспут: усне мовлення – письмове мовлення вирішуєть- ся в науковій і технічній літературі на користь письмового мовлення. Вербальний тип наукової й технічної літератури є похідним від письмового типу (і не навпаки)». Науковий дискурс оперує особливими специфікаціями та характеристика- ми: визначення, доведення, аргументація, ви- клад, повторення і т. п.».
   Вокабулярними труднощами на шляху до від- творення лексичного нашарування В.І. Карабан [2, c. 45–46] вважає «багатозначність лексем (тер- мінів) та добір відповідного контекстуального відповідника або варіанту перекладу слова (тер- міна), особливості використання загальновжи- ваних кліше і виразів в текстах науки і техніки (в т.ч. гідридослова), відповідне застосування того чи іншого способу перекладу словосполу- чень, розмежування межі доречності перекла- дацьких лексичних трансформацій, тлумачення термінів-неологізмів, абревіатура, псевдоінтер- націоналізми, лексикалізовані форми множини іменників та терміни-омоніми, іншомовні  сло- ва і терміни в науково-технічних текстах (в т.ч. неологізми, різноманітні власні імена і назви (виробництва, установ і корпорації) тощо». До граматичних особливостей Карабан відносить специфіку  граматичної   будови   мови,   форми і традиції письмового наукового мовлення .
   Для вираження відношення до дії або необ- хідності найчастіше застосовуються модальні ді- єслова “können”, “müssen” та “sollen“ [8, c. 15].
   Motorleerlauf prüfen: Das Schneidwerkzeug muss im Leerlauf –bei losgelassenem Gashebel – stillstehen.
   Для негативного або обмеженого зображен- ня певного явища або процесу в інструкціях до сільськогосподарської техніки стилю використо- вується модальне дієслово “dürfen“ [8, c. 16].
   Aus Sicherheitsgründen dürfen nur die innerhalb einer Tabellenzeile stehenden Schneidwerkzeuge, Schutz-, Griffund Traggurt-Ausführungen miteinander kombiniert werden.
   Крім того, для підмови з агрономія є частот- ним використання пасивного стану. Насамперед це пасивний стан дії (Vorgangspassiv), що частіш використовується в текстах інструкцій [8, c. 18]: Drehenden Mähkopf parallel über die bewachsene Fläche halten –den Boden antippen3 cm Mähfaden werden nachgestellt.
    – ca. Типовою ознакою фахової мови є номі- нальний стиль. Іменники дуже часто зустріча- ються в текстах аграрного спрямування. Віддієс- лівні іменники, утворені від перехідних дієслів та суфіксів -ung (die Stellung; die Benutzung; die Ausführung), є часто вживаними, а іменникові інфінітиви на -en не є поширеним явищем.
   Для уточнення та визначення іменників ши- роко використовуються означення, вони є типо- вою ознакою підмови текстів аграрного спряму- вання. Вони виступають засобом мовної еконо- мії та є додатковим показником номінального стилю, що як зазначалось вище є характерним для мови за фахом. Як означення часто вжива- ється родовий відмінок (Umfang des Kraftstoffs; die Größe des Mahkopfes), а поширені означення мають дієприкметник І (elektromagnetisches Feld,



gesundheitlichen Risiken) або ІІ (zugeordneten Schneidwerkzeugen; überlange Mähfäden auf optimale Länge gekürzt).
   По-друге, у наукових текстах аграрного спря- мування найчастіше використовують відносні підрядні речення (Relativsätze) [8, c. 2]:  Nach der Einnahme von Alkohol, Medikamenten, die das Reaktionsvermögen beeinträchtigen oder Drogen darf nicht mit dem Motorgerät gearbeitet werden.
   та сполучникові підрядні речення (Konjunktionalsätze) [8, c. 2]:
   Wer sich aus gesundheitlichen Gründen nicht anstrengen darf, sollte seinen Arzt fragen, ob die Arbeit mit einem Motorgerät möglich ist.
   У текстах теоретично-наукового рівня спосте- рігається висока частотність підрядних речень часу та умови [8, c. 5]:
   Temporal- Bei Ausführungen mit Rundumgriff und Rundumgriff mit Bügel (Schrittbegrenzer) linke Hand am Rundumgriff, rechte Hand am Bedienungsgriff – auch bei Linkshändern.
   und Bedingungsätze: Wenn den Gaszug ist korrekt festgestellt, dann ist das die Voraussetzung für die richtige Funktion von Startgas, Leerlauf und Vollgas.
   Стильовою ознакою публікацій науково-по- пулярного рівня є використання прислівникових підрядних речень (Adverbialsätze) [8, c. 6]:
   Nicht mit Startgaseinstellung arbeiten – die Motordrehzahl ist bei dieser Gashebelstellung nicht regulierbar.
   По-третє, для підмови текстів аграрного спря- мування є типовим використання засобів між-

фразового зв'язку, що являють собою сигнали логічного поєднання. У. Омом [7, c. 236], виді- ляє найчастіше вживані сполучники (weil; da; so dass; obwohl; um...zu; sondern) [8, c. 4]:
   Beim Üben das Gerät nicht auf den Boden werfen, um Beschädigungen zu vermeiden.
   прислівники (nämlich; folglich; jedoch; anderseits) [8, c. 15]:
   Der Schutz des Motorgerätes kann den Benutzer nicht vor allen Gegenständen  (Steine,  Glas,  Draht usw.) schützen, die vom Schneidwerkzeug weggeschleudert werden. Andererseits diese Gegenstände können irgendwo abprallen und dann den Benutzer treffen.
   прийменники (bei; wegen; aus; mit; trotz; zu; für; durch, vor, nach) [8, c. 45]:
   Für Reduzierung der genannten, im Betrieb eines Metall Schneidwerkzeuges auftretenden Gefahren darf das verwendete Metall Schneidwerkzeug auf keinen Fall im Durchmesser zu groß sein.
   звороти (aus diesem Grund; im Falle; zu diesem Zweck; mit Hilfe von; durch den Einsatz) [8, c. 32]: Durch	den	Einsatz	Schall	emittierender Motorgeräte kann durch nationale wie auch
örtliche, lokale Vorschriften zeitlich begrenzt sein.
   Питання вживання загальновживаної лекси- ки у функції термінів тісно зв'язана з питанням еквівалентості слова, питанням полісемії й омо- німії, тобто з наріжним каменем про те, у якім відношенні до опорного слова виступає відповід- ний термін: яке його особливе термінологічне значення, лексико-семантична особливість чи воно є варіантом як нове слово-омонім. Розмеж-

Таблиця 1. Джерело: розроблено авторами за [8; 9 c. 7, 41].


Таблиця 2. Джерело: розроблено авторами за [8; 9, c. 23].





Таблиця 3. Скорочення у інструкціях до сільськогосподарської техніки. Джерело: розроблено авторами за [8; 9, c. 15, 40–42].

ування лексичних одиниць властиве і для тек- стів інструкцій до сільськогосподарської техніки. Т.Р. Кияк [3, c. 408] пропонує наступні правила передачі термінів (табл. 1).
   Німецькій мові властива багатозначність не тільки лексична, а й граматична. Так, дієслова haben і sein можуть бути (табл. 2).
   Скороченню підлягають переважно слова у спе- цифікаціях або заголовній частини інструкцій до сільськогосподарської техніки. Такі скорочення стосуються, як правило, термінів, загальноприй- нятих у певних областях науки і техніки (табл. 3).
   висновки і пропозиції. В перекладознав- чому аспекті аналіз німецьких інструкцій до сільськогосподарської техніки практично не здійснювався. До того ж дослідники не приділя- ли увагу німецькомовному аграрному дискурсу. До науково-технічної літератури відносять 5 ви- дів тестів. За А.Я. Коваленко існує 2 основних види науково-технічного перекладу (загальний та слово в слово). І.С. Алексеєва натомість нара- ховує 6 видів перекладу.
   В наукових колах досі існує дискусія з приво- ду того, який, все таки, тип спілкування перева-


жає в науці і техніці. Науковець Пумпянський стверджує, що письмо переважає в науково-тех- нічній прозі.
   Найосновніші особливості лексичної стилісти- ки німецькомовних інструкцій є:
– багатозначність;
– стандартизовані словосполучення;
   – вираження стосунку до дії за допомогою мо- дальних дієслів;
– використання пасивних конструкцій;
– номінальний стиль;
– означення;
   – підрядні речення: сполучникові підрядні речення та прислівникові підрядні речення;
– засоби міжфразового зв’язку.
   Особливу роль в лексичній стилістиці німець- комовних інструкцій грають терміни. Крім лек- сичних особливостей німецькомовних інструкцій до сільськогосподарської техніки, треба відзна- чити й граматичні ознаки, а саме: багатознач- ність (дієслова haben і sein).
   Отримані результати можуть сприяти подаль- шому поглибленому вивченню лексичної стиліс- тики німецькомовних інструкцій в перекладах.

Список літератури:
1. Алексеева И.С. Профессиональное обучение переводчика. Санкт-Петербург : Изд-во Союз, 2001. С. 100–103.
2. Карабан В.І. Переклад англійської наукової і технічної літератури. Граматичні труднощі, лексичні, термі- нологічні та жанрово-стилістичні проблеми. Вінниця : Нова книга, 2002. С. 45–46.
3. Кияк Т.Р., Науменко А.М., Огуй О.Д. Перекладознавство (німецько-український напрям) : підручник. Київ :
«Київський університет», 2008. С. 400–410.
4. Коваленко А.Я. Науково-технічний переклад : навчальний посібник для шкіл з поглибленим вивченням англійської мови, профільних класів та загальноосвітніх закладів технічного спрямування. 2-е видання, виправ. Тернопіль : Видавництво Карп’юка, 2004. С. 256–284.
5. Кушнерук С.П. Перевод немецкой научно-технической литературы : практическое пособие. Москва : Высшая школа, 1964. С. 265–273.
6. Пумпянский А.Л. Язык и социальное взаимодействие. Studia Linguistica XX. Язык в логике времени: насле- дие, традиции, перспективы : сб. науч. тр. Санкт-Петербург : Политехника-сервис, 1996. С. 9–28.
7. Funk H., Ohm U. Handreichung Fachsprache in der Berufsausbildung. Bonn, 1991. S. 236.
8. STIHL FS 120_200_250_Gebrauchsanleitung. S. 48.
9. STIHL FS 120_200_250_Інструкція з експлуатації. 52 с.
References:
1. Alekseeva, Y.S. (2001). Professyonalnoe  obuchenye  perevodchyka  [Professional  education  of  translator].  Saint Petersburg: Yzd-vo Soiuz, pp. 100–103.
2. Karaban, V.I. (2002). Pereklad anhliiskoi naukovoi i tekhnichnoi literatury. Hramatychnitrudnoshchi, leksychni, terminolohichni ta zhanrovo-stylistychni problemy [Translation of English scientific and technical literature. Grammatical problems, lexical, terminological  and  genre-stylistically  problems].  Vinnytsia:  Nova  Knyha,  pp. 45–46.
3. Kyiak, T.R., Naumenko A.M., & Ohui O.D. (2008). Perekladoznavstvo (nimetsko-ukrainskyi napriam): pidruchnyk
[The theory and practice of translation]. Kyiv: “Kyivskyi universytet”, pp. 400–410.
4. Kovalenko, A.Ya. (2004). Naukovo-tekhnichnyi pereklad [Technical-scientific translation]: navchalnyi posibnyk dlia shkil z pohlyblenym vyvchenniam anhliiskoi movy, profilnykh klasiv ta zahalnoosvitnikh zakladiv tekhnichnoho spriamuvannia. 2-e vydannia, vyprav. Ternopil: Vydavnytstvo Karpiuka, pp. 256–284.
5. Kushneruk, S.P. (1964). Perevod nemeckoy nauchno-tehnicheskoy literatury: prakticheskoe posobie [Translation of german scientific technical literature]. Moscow: Vysshaya shkola, pp. 265–273.
6. Pumpyanskiy, A.L. (1996). Yazyk i social'noe vzaimodeystvie. Studia Linguistica XX. Yazyk v logike vremeni: nasledie, tradicii, perspektivy [Language and social cooperation. Studia Linguistica XX. Language in the logic of a time: heritage, traditions, prospects]. Vol. 1. Saint Petersburg: Politehnika-servis, pp. 9–28.
7. Funk, H., & Ohm, U. (1991). Guide to technical language in professional development. Bonn, 236 p.
8. STIHL FS 120_200_250 Instruction Manual, 48 p.
9. STIHL FS 120_200_250 Instruction Manual, 52 p.





Koryagina Aliona, Riabinska Antonina
Petro Mohyla Black Sea National University
REPRODUCTION OF LEXICAL STYLISTICS OF GERMAN INSTRUCTIONS IN TRANSLATIONS
Summary. The article deals with lexical stylistics of German instructions for agrarian technique. The lan- guage of science and technique is analyzed by scientists in Ukraine and abroad. The most famous scientists who investigated agrarian discourse were Amelina S.M., Avramenko T.V., Kozub L.S., Pilgui N., Piddubtse- va O.I., Olkhovska N.S. There are no fixed difference between term «scientific text» and «technical text». Only Russian scientist Kushruk S.P. changed this situation. Detailed research of lexical stylistics on material of Ger- man instructions was investigated and detected such peculiarities of lexical stylistics as common lexis in func- tion of the terms, modifier in the form of participle, tendency to usage of modal words (können, müssen, sollen, dürfen). There are several types of scientific-technical texts. They are scientific-technical practices (means the result of science achievement and technical invention), scientific-technical resources for education (student`s or pupil`s book, manuals etc.), scientific-popular prose from different branches of technique, technical and accom- panying materials, technical advertisement, patents and others. There are some variants for scientific-techni- cal translation. The most popular are written translation, verbal translation and IT-translation. Scientific dis- course deals with special characteristics such as definition, arguments, narration and so on. Special attention is paid to agrarian discourse, which wasn`t investigated from translation`s studies and was considered in the context of scientific-technical style. The peculiarities of lexical stylistics of German instructions are polysemy of words (terms), widely used cliches, verboids, neologisms , nominal style and abbreviations, relative clauses and conjunctions relative clauses. According Ohm U. inter phrase devices are conjunctions weil; da; so dass; obwohl; um...zu; sondern, nämlich; folglich; jedoch; anderseits, bei; wegen; aus; mit; trotz; zu; für; durch, vor, nach. Among grammatical shortenings should be mentioned words haben and sein, also shortenings.
Keywords: agrarian discourse, lexical stylistics, technical-scientific translation.
