«Молодий вчений» • № 2.1 (78.1) • лютий, 2020 р.

DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-78.1-2 
УДК 37.02:81’243




Арцишевська А.Л., Кузнецова Л.Р.


Львівський національний університет імені Івана Франка
ФАХОВА ЮРИДИЧНА МОВА: ОСОБЛИВОСТІ ВИКЛАДАННЯ 
НА ЮРИДИЧНОМУ ФАКУЛЬТЕТІ

Анотація. Навчання фахової мови є складовою частиною програми вивчення іноземних мов на кафедрі 
іноземних мов для гуманітарних факультетів. Цей аспект викладання займає значну частину в програ- 
мі викладання фахової юридичної мови студентам Львівського національного університету імені Івана 
Франка. Багато уваги приділяється цьому аспектові викладання англійської мови студентам юридичного 
факультету. З метою опанування мовою фаху студенти опрацьовують оригінальні юридичні тексти, пра- 
цюють над поповненням фахового словника, виконують різноманітні вправи скеровані на закріплення 
опрацьованого матеріалу. Невід’ємним компонентом навчання є захист курсових та дипломних робіт на 
юридичну тематику англійською мовою та виступи з доповідями на міжнародних студентських конферен- 
ціях. Для того, щоб успішно опанувати мову фаху студенти в першу черги повинні розуміти її особливості, 
правильно вживати її терміни, вміти комуні кувати на професійному рівні. Для того, щоб ефективно 
навчати студентів особливостям фахової юридичної мови і юридичної термінології слід дослідити відмін- 
ність між фаховою мовою і загальною, а також провести чітку межу між терміном та загальновживаним 
словом, що і є метою цього дослідження. Для її вирішення нами були здійснені такі завдання: визначення 
відмінності між загальнонаціональною та фаховою мовою; визначення основних ознак ESP та її різнови- 
дів; виділення критеріїв для відбору термінів для вивчення фахового юридичного словника; визначення 
відмінностей між термінами та професіоналізмами; визначення аспектів фахового юридичного словника 
необхідних для вивчення; аналіз адаптаціі процесу викладання фахової юридичної мови до потреб сту- 
дентів, які навчаються у групах «А» з поглибленим вивченням англійської мови.
Ключові слова: фахова юридична мова, юридичний термін, професіоналізми, фаховий словник.



       Постановка проблеми. Навчання фахо- 
вої мови є складовою частиною програми 
вивчення іноземних мов на кафедрі іноземних 
мов для гуманітарних факультетів. Цей аспект 
викладання займає значну частину в програмі 
викладання фахової юридичної мови студентам 
Львівського національного університету імені



Івана Франка. Багато уваги приділяється цьо- 
му аспектові викладання студентам юридично- 
го факультету. З метою опанування мовою фаху 
студенти опрацьовують оригінальні юридичні 
тексти, працюють над поповненням фахового 
словника, виконують різноманітні вправи ске- 
ровані на закріплення опрацьованого матеріа-

лу. Невід’ємним компонентом навчання є захист 
курсових та дипломних робіт на юридичну тема- 
тику англійською мовою та виступи з доповідями 
на міжнародних студентських конференціях. 
Для того, щоб успішно опанувати мову фаху сту- 
денти в першу черги повинні розуміти її особли- 
вості, правильно вживати її терміни, вміти кому- 
нікувати на професійному рівні.
   Аналіз останніх досліджень і публікацій. 
Питаннями фахової мови, вивченням її різно- 
манітних аспектів та специфічних ознак займа- 
лись О.С. Ахманова, Л. Хофман, Г.О. Винокур, 
С.В. Гриньов, В.П. Даниленко, Р.І. Дудок, В.І. Ка- 
рабан, Т.Р. Кияк, Н.З. Котелова, А.А. Реформат- 
ський, І.П. Массалина, А.С. Д’яков, Т.І. Панько, 
І.С. Квитко та ін. Вони досліджували питання ви- 
значення даного терміна, його ознаками, харак- 
теристиками. Та функціонуванням, розробляли 
критерії виділення фахової лексики. Всі пере- 
раховані питання ще не знайшли однозначного 
вирішення і вимагають подальшого вирішення 
починаючи із самого визначення поняття фахова 
мова яке до цього часу тлумачиться по різному.
   Мета статті. Для того, щоб ефективно на- 
вчати студентів особливостям фахової юридич- 
ної мови і юридичної термінології слід дослідити 
відмінність між фаховою мовою і загальною, а 
також провести чітку межу між терміном та за- 
гальноуживаним словом, що і є метою даного до- 
слідження. Для її вирішення нами були здійсне- 
ні наступні завдання: 1) визначення відмінності 
між загальнонаціональною та фаховою мовою;
2) визначення основних ознак ESP та її різнови- 
дів; 3) виділення критеріїв для відбору термінів 
для вивчення фахового юридичного словника;
4)	визначення відмінностей між   термінами 
та професіоналізмами; 5) визначення аспектів 
фахового юридичного словника необхідних для 
вивчення; 6) аналіз адаптаціі процесу викладан- 
ня фахової юридичної мови до потреб студентів, 
які навчаються у групах «А» з поглибленим ви- 
вченням англійської мови.
   Кількість термінів, які українські студенти 
повинні засвоїти під час курсу навчання зале- 
жить від вимог навчальної програми конкрет- 
ного вищого навчального закладу. Наприклад, 
у Львівському національному університеті імені 
Івана Франка особливий акцент робиться на ви- 
вчення фахової юридичної мови, володіння якою 
забезпечить потенційному правнику можливість 
невимушеного фахового спілкування, отриму- 
вати і передавати наукову інформацію зі свого 
фаху. Адже поруч із професійними знаннями 
сучасним фахівцям вкрай необхідно володіти 
професійною англійською мовою (ESP – Legal 
English фаховою юридичною мовою) для участі 
у наукових симпозіумах, конференціях, судових 
слуханнях, семінарах. Фахову мову можна трак- 
тувати як «сукупність усіх мовних засобів, які 
використовуються в спеціально окресленій кому- 
нікативній сфер: для досягнення розуміння між 
фахівцями, певної галузі» [Hoffmann 1985]. Функ- 
ціонування ж фахової мови забезпечується чіт- 
ко встановленою термінологією [Кияк 2003: 93], 
так як головним носієм фахової інформації є тер- 
мінологія – система одиниць спеціальної номіна- 
ції певної галузі. Фахова мова – це мова, яка має 
словниковий склад, норми для вибору та вико-


ристання загальновживаних лексичних і 
грама- тичних засобів. Сукупність мовних 
засобів – це не лише фонетичні, 
морфологічні й лексичні елементи та 
правила синтаксису, а й їхня функ- 
ціональна взаємодія [Hoffmann 1985: 34].
   За рівнем абстрагування Т. Кияк умовно 
поді- ляє фахові мови на декілька видів: 1) 
«найвищий ступінь абстрагованості (символи, 
формули – базо- ві теоретичні науки; 2) 
високий ступінь (експери- ментальні науки – 
комунікація між науковцями, технічними 
працівниками); 3) ступінь абстрагова- ності 
(мова з великим обсягом фахової терміноло- гії 
і чітко обумовленим синтаксисом – 
прикладні науки); низький ступінь мови з 
доволі значним обсягом фахової термінології; 
4) дуже низький рі- вень абстрагованості (мови 
з незначною кількістю фахових термінів та 
незв'язаним синтаксисом: сфера споживання, 
торгівля» [Кияк 1988].
Лінгвісти подають різні визначення терміна
«фахова мова», а саме, як середовище 
народжен- ня й розвитку термінології. 
Терміносистеми слід досліджувати лише в 
руслі їхньої функціональ- ної ваги в 
контексті власне фахових мов [Кияк 2008: 3–
5]. Вважаємо, що «фахова мова» – це ва- 
ріант загальновживаної мови, який слугує 
осно- вою до пізнання та визначення 
фахових об’єктів їхнього дослідження та 
розуміння, а також для комунікативних 
потреб фаху.
   Для фахової мови як засобу для 
максималь- ного розуміння між фахівцями 
щодо проблем свого фаху характерні 
специфічна фахова лек- сика і норми вибору, 
застосування і частотність загальномовних 
лексичних та граматичних за- собів. Вона 
актуалізується у фахових текстах, які, окрім 
шару фахово-мовного, містять завжди: і 
загально уживані елементи. Фахова мова 
має властиві тільки їй певні ознаки та 
особливості Оскільки кожна з них має власні 
історично укла- дені традиції, і відповідно 
виявляються й певні притаманні їй 
особливості, пов’язані не лише з фахом, а й 
з мовним вираженням. У лінгвістич- ній 
літературі виділено такі ознаки фахової мови 
як співвідношення з певною предметною 
галуз- зю: специфічний набір мовних 
одиниць; вибір та використання мовних 
структур загальновжи- ваної лексики; у 
межах фахової мови; дотриман- ня норм 
літературної мови на рівні морфології, 
лексики, синтаксису й організації тексту; 
наяв- ність писемної та усної форм; 
специфічне коло користувачів; обмежена 
порівняно з загальною мовою кількість 
функцій; базування на системі 
загальнонаціональної мови [Массалина 
2009].
   Усі фахові мови виконують дві основні 
функ- ції: 1) функцію позначення, 
найменування вузь- копрофесійних 
спеціальних понять і систем по- нять 
(предметів, ознак, дій, процесів); 2) функцію 
особливого найменування загальновідомих 
по- нять, що надає цьому поняттю підвищеної 
вираз- ності, експресивності, емоційності. А 
невід’ємним і обов’язковим елементом 
фахової мови є термін. Критерієм належності 
терміна до юридичної тер- мінології є 
входження терміна до тлумачних юри- дичних 
словників, термінологічних додатків до спе- 
ціалізованої літератури, функціонування 
терміну
у фахових текстах, наявності відповідної дефініції.
   Проблемами термінології глибоко 
займались такі лінгвісти, як О.С. Ахманова, 
Г.О. Винокур, С.В. Гриньов, В.П. 
Даниленко, В.І. Карабан,


Т.Р. Кияк, Н.З. Котелова, А.А. Реформатський 
та ін. Більшість дослідників визнає, що терміно- 
логічність – одна з основних стилеутворюючих 
рис наукового стилю, інформативне ядро лекси- 
ки, мов науки. Термінологія – це сукупність тер- 
мінів, котрі висловлюють поняття певної галузі 
науки й техніки, що сформувалися історично, 
взагалі – спеціальної сфери людських знань чи 
діяльності [Квитко 1986: 17]. Під термінологією 
розуміють: 1) науку про терміни (термінознав- 
ство); 2) фахову лексику у складі всіх слів певної 
мови; 3) спеціальну лексику, що обслуговує пев- 
ну галузь науки чи техніки [Д’яков 2000: 11].
   Термін визначається його приналежністю до 
фахової мови. Не можна собі уявити сферу про- 
фесійної діяльності без фахової мови — мови 
професійної комунікації, яка є неоднорідною за 
своїм складом. У ній виокремлюється декілька 
мовних страт залежно від ступеня кодифікова- 
ності та інформаційної змістовності використо- 
вуваних тут одиниць: термінологія, усна про- 
фесійна лексика (професіоналізми), професійні 
жаргонізми, номенклатура.
   У вітчизняному мовознавстві відомі різні по- 
гляди на сутність поняття «фахова лексика». Де- 
які вчені [Д'яков 2000] вважають, що спеціальну 
(фахову) лексику є підстави ототожнювати з тер- 
мінологією, так [Панько 1994] – розмежовують 
фахове мовлення та термінологію. Фахова лекси- 
ка – це сукупність усіх лексичних номінацій кому- 
нікативно-професійної сфери. До фахової лексики 
включають професіоналізми, які належать не до 
терміносистем, а до лексики наукових галузей. 
Терміносистема є результатом свідомого упоряд- 
кування або конструювання спеціально відібра- 
них одиниць, які є термінами. Для визначення 
термінологічного статусу мовних одиниць вико- 
ристовуватимемо такі критерії: дотримання «соці- 
альної традиції оцінювання певним чином фактів 
мови» та найменування «спеціалістами наукової 
дисципліни слів, які вони вживають, термінами 
чи не-термінами» [Татаринов 1996: 23].
   У роботі із студентами важливо навчити їх роз- 
різняти терміни і професіоналізми , під якими ро- 
зуміються розмовні слова, стилістично знижені, 
дублети спеціальних термінів, які є точними позна- 
ченнями певного поняття спеціальної галузі на- 
уки, техніки, мистецтва і т.д. [Бурцева 1975: 96–97]. 
Статус професіоналізмів дотепер не є чітко 
визначеним. Основні відмінності між терміном 
та професіоналізмами: були визначені дослід- 
ницею Ю.В. Сложенікіною: 1) професіоналізми 
належать до ненормативної спеціальної лекси- 
ки на відміну від термінів, які є нормативною 
частиною спеціальної лексики наукової мови;
2)	професіоналізми рідко подають у загальних 
та спеціальних словниках й існують переважно 
у сфері функціонування на відміну від термінів, 
які фіксуються словниками і функціонують одно- 
часно у двох сферах (фіксації та функціонування);
3)	домінантною сферою функціонування термінів 
є письмове мовлення, а професіоналізми викорис- 
товують переважно в усному, розмовному мовлен- 
ні [Сложеникина 2003: 20]; 4) професіоналізми 
мають дещо ширшу сферу спеціальної діяльності; 
терміни ж можуть бути відомі навіть людям, не 
пов’язаними із окресленою професійною сферою;
5) професіоналізми виникають в умовах профе-


сійного спілкування як вторинні форми виражен- 
ня і функціонують найчастіше як професійно-роз- 
мовні дублети офіційних термінів [Сложеиикина 
2003: 20–21]; 6) професіоналізми характеризують- 
ся прагненням до виразності, образності, експре- 
сії на відміну від термінів, які позбавлені конота- 
ції [Сложеиикина 2003: 21]; 7) у професіоналізмах 
спостерігається менша порівняно з термінами 
спеціалізація словотвірних засобів; 8) у сфері про- 
фесіоналізмів помітна тенденція до скорочення 
спеціальних виразів, які застосовують у профе- 
сійному мовленні; 9) професіоналізми належать 
до периферії відповідної термінологічної системи, 
тим часом як терміни належать до її центру.
   Щодо відмінності термінів від професіоналіз- 
мів слід зазначити, що у професіоналізмах пев- 
ної галузі системні зв’язки виражено меншою 
мірою, ніж у термінах [Комарова 1991: 181]. Ми 
погоджуємось з визначенням професіоналізмів 
В.А. Татариновим, який розглядає їх як різні
«варіантні одиниці загальноприйнятих термі- 
нів» [Татаринов 1996: 8]. Оскільки «зміст терміна 
не обмежується його визначенням, а окреслю- 
ється поняттям, яке він позначає, а також тим 
місцем, яке це поняття посідає в загальній сис- 
темі наукових понять певної теорії чи напряму» 
[Gviashini 1993: 64]. У нашому дослідженні ми 
також користуємось критерієм системності. Спе- 
цифічність вживання терміна є його основною 
відмінністю від побутової, загальновживаної 
лексики. На цьому розумінні терміна базується 
критерій термінологічності.
   Програма для вивчення фахової англійської 
мови на молодших і старших курсах розрахована 
на 140 годин, в якій передбачається написання 
і публічний захист курсових робіт англійською мо- 
вою на мовному потоці, судові дебати та диспути, 
укладення англо-українського правничого слов- 
ника з окремих галузей права, лекції з основ тер- 
мінознавства та перекладу, ознайомлення з лінг- 
востилістичними особливостями англомовних 
правничих текстів, вироблення вмінь та навичок 
виголошених лекцій на правознавчу тематику 
перед студентами молодших курсів, вироблення 
вмінь та навичок синхронного перекладу.
   Важливим елементом у цій копіткій роботі 
займає укладання студентами фахового юридич- 
ного словника. Згідно з навчальною програмою 
з фахової англійської мови студенти першого 
курсу укладають словники у кількості 500 термі- 
нологічних одиниць за семестр. За рік навчан- 
ня кількість термінологічних одиниць складає 
1000. Відповідно до кінця ІV курсу студенти на- 
бирають 4 тисячі слів та словосполучень фахової 
юридичної мови, що дає їм можливість вільно 
спілкуватись на фахову тематику, публічно за- 
хищати курсові роботи англійською мовою.
   Опанування фаховою юридичною лексикою 
починається із створення словникового запасу, 
який в свою чергу поділяється на активний та па- 
сивний. Активний чи продуктивний словник яв- 
ляє собою ті терміни, яких студентів навчають 
і які вони повинні були засвоїти. Пасивний, або 
так званий рецептивний словник відноситься до 
слів, які студенти розпізнають, коли зустріча- 
ються з ними в процесі роботи над англійськими 
фаховими текстами, вправами, але нездатні їх 
відтворити у своєму мовленні.


   Однак не лише обсяг словника студента є важ- 
ливим, не менш важливим є відбір лексики, тоб- 
то суттєвим є що саме вчити. У цьому випадку 
принциповим є розуміння потреб студентів, їх 
цілей та принципів навчання.
   Багато вчених зосереджувались на визначен- 
ні наукових принципів відбору словника. Дослід- 
ження проведені Торндайком і Хорном (США), 
Палмером (Японія), М. Вестом (Індія), Річардсом 
і Огденом (Великобританія). Усі вони намага- 
лись висвітлити питання відбору словникового 
запасу. Російський вчений І.В. Рахманов зробив 
значний внесок у вирішення цієї проблеми. В ре- 
зультаті цієї роботи був розроблений так званий 
мінімальний словник і словник найбільш частот- 
них слів. Більш суттєвим для нас є те, що були 
розроблені принципи відбору такої частотної лек- 
сики, які ми можемо адаптувати до принципів 
відбору фахової лексики. Згідно цього досліджен- 
ня слова, відібрані у такий список повинні від- 
повідати таким критеріям [Рахманов, 1960: 56]:
1) часто використовуватись у мові; 2) легко ком- 
бінуватись з іншими словами (e.g. to draft an 
answer, to draft a brief, to draft a complaint, to 
draft a motion, to draft a pleading); 3) не обмеж- 
уватись стилем (усним чи письмовим); 4) бути 
включеними до певної тематичної категорії: 
labour law, crime, civil law; 5) бути перспектив- 
ними з позиції словотвору (e.g.: crime, criminal, 
criminalize, criminally).
   Отже, при укладанні фахового словника ви- 
кладачі повинні слідувати певним відбірковим


критеріям, а саме: старанно відбирати слова, 
слідуючи вимогам навчальної програми та 
на- вчального матеріалу, а також потребам 
студен- тів, їх рівню знань. Крім того 
викладачам слід пам’ятати, що студенти не 
повинні бути переван- тажені великим 
обсягом термінів, проте, цей об- сяг має бути 
достатньо великим, щоб слугувати надійною 
базою для розвитку фахових мовленнє- вих 
навичок.
   Слід зазначити, що заняття присвячені 
фа- ховій лексиці повинні бути добре 
організовані та систематизовані. Необхідно 
пам'ятати, що в роботі із студентами треба 
дотримуватись пев- них правил: 1) викладач 
повинен навчити сту- дентів чітко розрізняти 
загальновживану та фа- хову мову, терміни 
та професіоналізми, знати та 
використовувати особливості фахової комуні- 
кації; 2) викладач повинен знати потреби і 
впо- добання кожного студента і намагатись 
моти- вувати студентів, намагаючись дати їм 
складні завдання, з якими вони в стані 
впоратись; 3) слід бути креативним у 
презентації лексики, можна використовувати 
відео, фільми, тексти та інші засоби, в яких 
присутня дана лексика; 4) важли- во 
заохочувати активну роботу студентів, а 
також надати їм усі необхідні коментарі та 
поради, щоб вони могли запам’ятати поданий 
матеріал і бути здатними відтворити його під 
час наступного заняття; 5) викладач повинен 
докласти всіх зу- силь для подолання 
студентами мовного бар’єру та створити 
комфортне мовне середовище для 
відпрацювання фахових продуктивних 
навичок.

Список літератури:
1.	Бурцева В.В. Профессионализмы в словарях. Русская речь. 1975. № 3. С. 96–100.
2.	Д’яков А.С., Кияк Т.Р., Куделько З.Б. Основи термінотворення: Семантичні та соціолінгвістичні аспекти. 
Київ : Вид. дім «КМ Academia», 2000. 216 с.
3.	Дудок Р.І. Проблема значення та смислу терміна в гуманітарних науках : монографія. Львів : Видавничий 
центр ЛНУ імені Івана Франка, 2009. 358 с.
4.	Квитко И.С., Лейчик В.М., Кабанцев Г.Г. Терминоведческие проблемы редактирования. Львів : Вища школа, 
1986. 150 с.
5.	Кияк Т.Р. Проблема лингвистического упорядочивания терминологии. Лексикология. Терминоведение : 
сб. науч. тр. Москва : Наука, 2003. С. 90–93.
6.	Кияк Т. Вузькогалузеві терміни як основа формування та квазіреферування фахових текстів. Вісн. Нац. 
ун-ту «Львівська політехніка». Серія «Проблеми української термінології». 2008. № 620. С. 3–5.
7.	Кияк Т.Р. Мотивированность лексических единиц. Качественные и количественные характеристики : 
Монография. Львов, 1988. 162 с.
8.	Комарова З.И. Семантическая структура специального слова и ее лексикографическое описание. 
Свердловск : Изд. Уральск. гос. ун-та, 1991. 150 с.
9.	Массалина И.П., Новодранова В.Ф. Дискурсивные маркеры в английском языке военно-морского дела. 
Калининград : Изд-во «КГТУ», 2009. 277 с.
10.	Панько Т.І., Кочан І.М., Мацюк Г.П. Українське термінознавство : підручник для студентів гуманітарних 
спеціальностей вищ. навч. закладів. Львів : Світ, 1994. 217 с.
11.	Словарь наиболее употребительных слов английского, немецкого и французского языков / Под ред. проф. 
И.В. Рахманова. Москва, 1960. 345 с.
12.	Сложеникина Ю.В. Терминологическая лексика в общеязыковой системе. Самара : Изд-во СамГУ, 2003. 160 с.
13.	Татаринов В.А. Теория терминоведения : в 3-х т. Т. 1. Теория термина: история и современное состояние. 
Москва : Моск. лицей, 1996. 311 с.
14.	Gvishiani N. Terminology in English Language Teaching. M. : Vysöaja skökola, 1993. 157 p.
15.	Hoffmann L. Kommunikationsmittel Fachsprache: Eine Einfuhrung. Tubingen : Gunter Naer, 1985. 307 р.

References:
1.	Burtseva V.V. (1975). Professionalizmyi v slovaryah [Professionalisms in Dictionaries]. Russkaya rech, no. 3, 
pp. 96–100.
2.	D’yakov A.S. (2000). Osnovi terminotvorennya: Semantichni ta sotsiolingvistichni aspekti [Basics of Forming 
Terms: Semantic and Sociolinguistic Aspects]. Kyiv: Vid. dim «KM Academia», 216 p.
3.	Dudok R.I. (2009). Problema znachennya ta smislu termina v gumanitarnih naukah: monografiya [Problem of the 
Term Meaning and Sence in Humanities]. Lviv: Vidavnichiy tsentr LNU imeni Ivana Franka, 358 p.
4.	Kvitko I.S. (1986). Terminovedcheskie problemyi redaktirovaniya [Terminological Issues of Editing]. Lviv: Vischa 
shkola, 150 p.


5.	Kiyak T.R. (2003). Problema lingvisticheskogo uporyadochneniya terminologii [Problem of Linguistic Regulation 
of Terminology]. Leksikologiya. Terminovedenie: sb. nauch. tr., pp. 90–93.
6.	Kiyak T. (2008). Vuzkogaluzevi termini yak osnova formuvannya ta kvazireferuvannya fahovih tekstiv [Terms of 
Narrow Professional Spheres as the Basis of Forming and Quasi-Abstracting of Professional Texts]. Visn. Nats. 
un-tu “Lvivska politehnika”. Seriya “Problemi ukrayinskoyi terminologiyi”, no. 620, pp. 3–5.
7.	Kiyak T.R. (1988). Motivirovannost leksicheskih edinits. Kachestvennyie i kolichestvennyie harakteristiki: 
Monografiya [Validity of Lexical Units. Qualitative and Quantitative Characteristics]. Lviv, 162 p.
8.	Komarova Z.I. (1991). Semanticheskaya struktura spetsialnogo slova i yeye leksikograficheskoe opisanie [Semantic 
Structure of Special Lexis and Its Lexicographic Description]. Sverdlovsk : Izd. Uralsk. gos. un-ta, 150 p.
9.	Massalina I.P. (2009). Diskursivnyie markeryi v angliyskom yazyike voenno-morskogo dela [Discourse Markers 
in English Naval Science]. Kaliningrad: Izd-vo “KGTU», 277 p.
10.	Panko T.I. (1994). Ukrayinske terminoznavstvo: pidruchnik dlya studentiv gumanitarnih spetsialnostey visch. 
navch. zakladiv [Ukrainian Terminology Studies]. Lviv, 217 p.
11.	Slovar naibolee upotrebitelnyih slov angliyskogo, nemetskogo i frantsuzskogo yazyikov (1960). [Dictionary of the 
Most Frequently Used Words in English, German, and French]. Pod red. prof. I.V. Rahmanova. Moskva, 345 p.
12.	Slozhenikina Yu.V. (2003). Terminologicheskaya leksika v obscheyazyikovoy sisteme [Terminological Lexis in 
General Language System]. Samara: Izd-vo SamGU, 160 p.
13.	Tatarinov V.A. (1996). Teoriya terminovedeniya : v 3-h t. T. 1. Teoriya termina: istoriya i sovremennoe sostoyanie 
[Theory of Terminology Studies in 3 volumes. Vol. 1. Theory of the Term: history and the present]. Moskva: 
Mosk. litsey, 311p.
14.	Gvishiani N. (1993). Terminology in English Language Teaching. M.: Vysöaja skökola, 157 p.
15.	Hoffmann L. (1985). Kommunikationsmittel Fachsprache: Eine Einfuhrung Tubingen: Gunter Naer, 307 р.


Artsyshevska Anetta, Kuznetsova Lilya
Ivan Franko National University of Lviv
ENGLISH FOR SPECIFIC PURPOSES: ITS SPECIFIC CHARACTER AND WAYS 
OF TEACHING FOR LAW STUDENTS
Summary. Nowadays ESP vocabulary teaching seems to be of especially great importance. The English lan- 
guage is becoming more and more popular all over the world in all spheres of social life. Therefore, any indi- 
vidual who wants to succeed in our business world and professional sphere has to be able to speak English. 
Meanwhile, teaching English is a hard and many-sided process, where both participants – learners and teach- 
ers – should follow certain rules based on mutual co-operation then good results are possible. ESP language, 
its characteristics, difference between ESP and General English, terminology as inalienable part of ESP, dif- 
ference between terms and professionalisms, vocabulary development problems and ways of solving them are 
the major aspects of the research. An attempt to analyse these issues from all possible sides is made. With 
this aim the volume of ESP vocabulary has been determined; criteria for selecting ESP vocabulary outlined. 
Moreover, knowledge of vocabulary seriously influences the knowledge of the foreign language in general. 
The more words a person knows the more secure he/she feels, the more willing he/she is to communicate on 
professional subjects. The topicality of the paper lies in the strong interest in the process of ESP vocabulary ac- 
quisition, the factors causing various vocabulary development problems that the Ukrainian learners of English 
experience and the ways of solving them. The acquisition of vocabulary has always been a crucial component 
of learning any foreign language. To know the ESP language means to master its structure and vocabulary, 
that is why, the issue of learning ESP terminology is a very important aspect worth discussing. The novelty 
of the paper is in the attempt to combine theoretical knowledge of the aspects of ESP language learning with 
the practical aspects of ESP learning acquisition, distinguishing features of terms and their types necessary 
for ESP vocabulary acquisition. The purpose of the paper is to elaborate differences between general language 
and ESP, ESP vocabulary development problems the Ukrainian learners of English have. To reach the aim 
we have to fulfil the following tasks: clearly specify the difference between General and ESP language; outline 
the characteristics of terms in comparison with common words; determine the volume of English vocabulary 
language learners should master; outline criteria for selecting vocabulary to be taught; examine which aspects 
of vocabulary knowledge should be presented and learnt; analyse how teaching methodology should be adapted 
to suit different types of learners.
Keywords: ESP English, General English, legal terms, professionalisms, ESP vocabulary.

