«Молодий вчений» • № 2.1 (78.1) • лютий, 2020 р.
DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-78.1-17 УДК 811.111.’37’ 373’38



Островська О.М., Поплавська Л.Л.

Львівський національний університет імені Івана Франка
МОДАЛЬНІСТЬ ЯК ЗАСІБ РЕАЛІЗАЦІЇ КАТЕГОРІЇ ОЦІНКИ У ХУДОЖНЬОМУ ДИСКУРСІ
Анотація. Оцінка як мовна категорія може експлікуватися у художньому дискурсі за допомогою модаль- них дієслів та дієслів, яким притаманна модусна функція. Модальність – функціонально-семантична категорія, яка виражає різні види відношень висловлювання до дійсності, а також різні види суб’єктивної кваліфікації висловлювання. Кожне висловлювання, що виражає мовними засобами ставлення мовця до дійсності завжди має певний модальний статус. Тому модальність вважається істотною рисою вислов- лювання. Модальні дієслова передають суб’єктивно-об’єктивне ставлення людини до явищ дійсності та різних зв’язків між ними, тобто, до її оцінки з огляду на вияв невпевненості, припущення, ймовірності, категоричності. З одного боку, існують модальні дієслова, особливий клас дієслів, які виражають можли- вість, бажаність, примус, а, з іншого боку, є багато дієслів, у словниковому значенні яких модальна ознака відсутня і може бути встановлена лише у певному дискурсі. Стаття присвячена проблемі модальності як одному із засобів реалізації категорії оцінки в художньому дискурсі.
Ключові слова: модальність, категорія оцінки, модальні дієслова, багатозначні дієслова, дискурс.


       Постановка проблеми. Модальність – функціонально-семантична категорія, яка виражає різні види відношень, висловлювань до дійсності, а також різні види суб’єктивної квалі- фікації висловлювання. Кожне висловлювання, що виражає мовними засобами ставлення мов- ця до дійсності, тобто, оцінювання її має певний модальний статус, тому модальність вважається істотною рисою висловлювання. Питання про ви- раження поняття «модальність» у мовознавстві
залишається спірним.
   Труднощі полягають у тому, що проблема мо- дальності є не тільки лінгвістичною, але й філо- софською. Неоднозначне трактування модальності у філософії зумовило різне розуміння модальності в мовознавстві. Категорію модальності одні лінг- вісти визначають як семантичну, інші – як синтак- сичну, а деякі вчені вважають її граматичною чи логіко-граматичною категорією. Актуальність до- слідження дієслів з модусною функцією зумовлена її значним семантичним потенціалом у структурі

англомовних художніх  творів,  її  когнітивними та ергономічними можливостями.
   Аналіз останніх досліджень і публікацій. Найзагальніші визначення концепту «модаль- ність» знайшли своє відображення у великій кіль- кості праць як вітчизняних, так і зарубіжних лінг- вістів. Аналіз праць присвячених модальності дає змогу простежити різні підходи щодо цього явища. Насамперед, йдеться про саме визначення катего- рії модальності, аспектів, з яких вона складається, а також модальних значень, що входять до цих аспектів. В.Козловський наголошує, що модаль- ність – це синтаксична категорія, котра передає співвідношення між змістом речення й об’єктивною дійсністю [6, c. 48]. Модальність, на думку Ш. Бал- лі, – це душа речення. Як і думка, вона утворю- ється, переважно, в результаті активної операції мовця, суб’єкта. Не можна інтерпретувати значен- ня висловлювання, якщо йому не притаманний якийсь вираз модальності [1, c. 44]. В.Виноградов виділяє суб’єкт та об’єкт модальності. У конкретно-
© Островська О.М., Поплавська Л.Л., 2020

му реченні значення особи, часу модальності вста- новлюється з позицій мовця. Але саме його точка зору визначається його об’єктивним  положенням у дискурсі щодо співрозмовника і відображеного та вираженого у реченні «відрізка» дійсності. Від- ношення повідомлення, що міститься у реченні, до дійсності – це і є , насамперед модальне відношен- ня [2, c. 44]. До засобів імплікації суб’єктивної мо- дальності Н.Лук’янова відносить також інтонацію, емфази, інверсію, еліпсис, модальні слова, сло- ва-інтенсифікатори, повторні номінації, вигуки, частки [7, c. 31]. Дещо інакше, хоча концептуально в такому ж плані, визначає категорію модальності Л.Єрмолаєва. Синтаксичну категорію модальнос- ті вона розуміє як категорію, котра визначає від- ношення між змістом речення і дійсністю в плані його реальності – нереальності – спонукання, а також ступінь упевненості мовця у фактах, які він повідомляє (впевненість – сумнів) і вираження граматичними (морфологічними або синтаксични- ми) та інтонаційними засобами [4, c. 1].
   М. Грепл вважає, що в комплексному розумін- ні «модальність висловлювання» доцільно виді- лити три аспекти, а саме: модальність загальну, модальність волюнтативну та модальність істин- ну [3, c. 277]. За визначенням М. Грепла, модаль- ність істинності і є вираженням міри впевненості мовця в реальній значущості змісту його вислов- лювання. Її також відносять до суб’єктивної мо- дальності [3, c. 296].
   Як видно з аналізу теоретичних поглядів лінгвістів стосовно концепту «модальність», мож- на стверджувати, що недостатньо уваги приділя- ється модальності як засобу експлікації категорії оцінки в художньому дискурсі.
   Мета статті. У роботі ми маємо на меті ви- значити прагматичний потенціал англійських модальних дієслів у реалізації категорії оцінки у художньому дискурсі. Визначити групу дієслів, модальну функцію яких можна встановити лише у певному контексті.
   Виклад основного матеріалу. Модальність є мовна універсалія, яка належить до основних категорій мови. Термін «модальність» викорис- товується для позначення широкого кола явищ неоднорідних за смисловим об’ємом, граматич- ними властивостями та ступенем їх оформленос- ті на різних рівням мовної структури.
   До сфери модальності належать протистав- лення висловлювань за характером їх комуніка- тивної направленості (ствердження – запитан- ня – заклик до дії); протиставлення за ознакою
«ствердження – заперечення»; градації значень в діапазоні «реальність – ірреальність»; різний ступінь впевненості мовця щодо правдивості думки про дійсність, яка формується в його сві- домості, різні  видозміни  зв’язку  між  підметом і присудком, які виражені лексичними засобами («хоче», «може», «повинен», «потрібно») та ін.
   Категоризація модальності у значенні англій- ського дієслова є вираженням діалектики вияву категоріальної ознаки. З одного боку, існують мо- дальні дієслова, особливий клас дієслів, які вира- жають можливість, бажаність, примус, а з іншого боку, є багато дієслів, у словниковому значенні яких модальна ознака відсутня і може бути встановлена лише у певному дискурсі. Між модальними і немо- дальними дієсловами немає «мертвої зони», оскіль-

ки спеціалізоване вираження повинно опиратися на значну кількість неспеціалізованих ознак у зна- ченні слова. У цьому полягає принцип поля: ядер- не значення зумовлене периферійним значенням. Такі слова з модальним компонентом у значенні об’єктивно виділяються у словнику і характеризу- ються формальними і змістовними особливостями. До модальних дієслів в англійській мові належать: can (could), may (might), must, should, would, ought, shall, will, be able, need, dare.Сюди належать також модальні структури типу: to be + Infinive, to have
+ Infinitive. Наприклад: But over the years Congress had been unable to agree on several plans presented to it [11, p. 8]. Класифікація дієслів з модальним компонентом у значенні базується на основі трьох ознак: 1) значення модального компонента (мож- ливість,  волевиявлення,   зовнішня  зумовленість і припущення); 2) узуальний або оказіональний характер цього компонента (текстуально наведе- ний компонент); 3) зумовленість модального ком- понента в семантиці слова. Третя класифікацій ознака пояснює специфіку категоріальної градації модальності в дієслові [5, c. 28].
   За нашими спостереженнями модусну функцію виражають дієслова мовлення, думки, почуття, а саме: to order, to believe, to consider, to suppose, to ask, to feel, to love, to hate, to seem. Ці дієслова різні за сво- їм змістом у первинному значенні, але є еквівален- тами у відтворюваному значенні коментування і відрізняються в основному за ступенем упевненості. Для прикладу: 1) “Like other political thinker of this time Peterson believed that in a republic men could be free only if they were economically independent» [11, p. 106];  2)  “Naturally, in  a  hospital,  pain must seem normally to the people who work there» [13, p. 265]. У першому випадку дієслово з модусною функцією believe і модальним дієсловом could вира- жає лише припущення певного стану речей у той час, як у другому модальне дієслово must разом з ді- єсловом з модусною функцією seem вказують на без- заперечність явища. Для вираження оцінки, як ви- дно з прикладів, автор-мовець тісно пов’язує дієслова з модусною функцією з модальними дієсловами.
   Синтаксичною характеристикою дієслів комен- тування є їхнє уживання в конструкції «дієслово + підрядне речення», а також у суб’єктній інфінітивній конструкції: 1) Needless to say, this power was hated by Amaricans [11, p. 196]; 2) These people believed the new government could be far too strong [11, p. 257];
3) Charles Pinckney appeared to some to be a sort of place man [11, p. 68]. Перші два приклади відобра- жають реалізацію категорії і позитивної і негатив- ної оцінок у двох додаткових підрядних реченнях. А у третьому – оцінка виявляється у суб’єктній інфі- нітивній конструкції. Обмеження вживання в мові дієслів коментування має семантичний характер: суб’єктом коментування може бути тільки людина або персоніфікований об’єкт.
   До підгрупи модалізованих дієслів можливості входять чотири лексико-семантичні ряди: дієсло- ва психічної характеристики, механічної характе- ристики, виконання можливостей й невиконання. Перший ряд – дієслова психічної характеристики об’єднують слова, котрі передають здатність лю- дини до певних дій: Hear = be capable of perceiving sound by the ear; have the facility of perceiving sound vibration [10, p. 8], Speak = use, or be able to use, in oral utterance, as language [10, p. 12].

   Ознака можливості, яка ґрунтується на почат- ковому значенні дієслів психічної характеристи- ки, полягає у кваліфікації суб’єкта або в харак- теристиці його пасивних якостей. Здатність або уміння діяти є критерієм оцінки не всіх людей, така здатність є відмінною особливістю певного індивідуума. Дії властиві кожній людині й не ха- рактеризуються ознакою можливості. У складі ді- єслів психічної характеристики простежуємо два мікроряди: дієслова вміння і дієслова фізичного та розумового сприйняття. До першого мікроряду відносимо такі, як: to read, to speak, to skate, to sail. Наявність ознаки можливості в дієслові to read відображає культурно-історичні умови того часу, коли письменність була доступна не кожному, а уміння читати сприймалось як відмінна ознака людини. У другому мікроряді дієслова психічної характеристики співвідносяться зі значенням мо- дального дієслова can. Модальна характеристика дієслів сприйняття пов’язана з тим, що цьому ста- нові притаманний пасивний характер у порівнян- ні зі значенням цілеспрямованості сприйняття to see – to look, to hear – to listen. Значення пасив- ності суб’єкта пов’язане зі значенням можливості. Модалізовані дієслова сприйняття – це дієслова результативного значення. Результат не завжди є наслідком процесу, адже можна слухати і не почу- ти, дивитися і не побачити. Результат не завжди залежить від суб’єкта, він наділений характером ймовірності, і це знаходить своє відображення в семантиці дієслів сприйняття. Отже, модально- мотивуючим компонентом у семантиці дієслів психічної характеристики є пасивність суб’єкта.
   До другого ряду понятійно-обумовлених дієс- лів відносимо дієслова механічної характеристи- ки: to accommodate, to carry, to contain, to range. Модально-мотивуючим компонентом дієслів цьо- го ряду є потенційна якість предмета. До цих якостей, з даними словникових дефініцій, нале- жать ємкість, міцність, можливість витримувати вагу тощо. Особливість модально-мотивуючого компонента цих дієслів полягає в кількісних об- меженнях тих або інших якостей.
   Окремий лексико-семантичний ряд у рамках підгрупи, яку ми розглядаємо утворюють дієсло- ва реалізації можливості. Наприклад: to manage
= to succeed in accomplishing [9, p. 549]. У тлума- ченні дієслова «справлятися з» виділяється ком- понент труднощів, що містить негативну оцінку. Можливість є безпосередньо зумовлена успіш- ним результатом дії. Наприклад: She barely managed to get the last words out [12, p. 308]. Персонаж роману, Рус, знаходиться у критично- му фізичному стані, їй важко говорити і власне дієслово manage вказує на це.
   Модальний компонент у значенні дієслів «ви- тримати», «перетерпіти» виражає можливість пе- режити якісь несприятливі обставини. Модально- мотивуючим компонентом у змісті цих дієслів є значення позитивного результату, який досягаєть- ся незалежно від обставин, наприклад: 1) to bear = to hold up; to suppose; to carry; to convey [10, p. 48] – “GSP and L’s Computer Center, Nim thought  bore  a striking resemblance to a movie set of Star War’’ [12, p. 425]; 2) to keep = to maintain, to preserve, to protect, to care for [10, p. 257] – “It fascinated him how tenuous was Karen’s hold on life, and that the electricity kept her living [12, p. 433]. І у першому, і у

другому прикладах дієслова з модусною функцією
(bear, keep) містять позитивну оцінку.
   Як модально-мотиваційні компоненти у зна- ченні дієслів можливостей вживаються компо- ненти, котрі виражають відмінну ознаку люди- ни, успішний результат, заперечення успішного результату. У значенні дієслів волевиявлення простежуються ознаки інтенсивності, уточнення, активності суб’єкта, емоційного ставлення і оцін- ки. За даними наших досліджень, поширеним мо- дальним компонентом у значенні модалізованих дієслів є компонент можливості, а також поєднан- ня цього компонента зі значенням припущення.
   У складі англійських модалізованих дієслів особливо продуктивні багатозначні дієслова, а саме: to do, to be, to get, to go, to have, to keep, to make, to put, to set, to take: 1) She gives you the feeling that she makes people live up to the way she wants them to be [13, p. 198]; 2) “And another thing when I heard it snap, I thought, “There goes Viet Nam”” [13, p. 229]. У першому прикладі дієслово to make виражає можливість, а у другому – ді- єслово to go в заданому контексті – припущення. Багатозначні дієслова є характерними для аналітичних мов. Семантика модальних дієслів включає модальний компонент і, відповідно, міс- тить оцінну функцію. Зв’язок багатозначності і модальності має регулярний характер. Ці дієс- лова використовуються переважно у фразеоло- гізмах, а їх вихідні значення відносяться до на- йменування найважливіших процесів, таких як: буття, володіння, дія, рух. Деякі з цих дієслів ви- конують важливі структурні функції. Суть бага- тозначності полягає в особливому замінному ха- рактері значення і, відповідно, ці слова містять
оказіональний зв’язок між поняттям і смислом. Вираження   модального  компонента  у  зна-
ченні модальних дієслів широкого семантичного діапазону пов’язане з їх використанням у роз- мовній мові та сленгу. Є підстави стверджувати, що, якщо англійське дієслово володіє широким діапазоном значення і активно використовуєть- ся у спілкуванні, то у семантичному змісті та- кого дієслова закономірно з’являється похідне модальне значення. Модальне походження ді- єслова виступає як особливий вид регулярного вираження категоріальної ознаки.
   Висновки. Дослідивши категоризацію модаль- ності в англійському дієслові, ми дійшли висновку, що лексична категоризація модальності у дієслові представлена нерегулярно лексичною, регулярно лексичною і лексико-граматичною категоризаці- єю. У першому випадку мова йде про понятійно- зумовлені модалізовані дієслова, які є вихідним рангом категоріальної градації. У другому – ма- ються на увазі структурно-зумовлені модалізовані дієслова і багатозначні дієслова з модалізованим значенням. У третьому випадку ми розглядаємо англійські модальні дієслова, близькі до статусу службових слів, які є одним із граматичних засо- бів мови. Модальна ознака в семантиці дієслова системно зумовлена модально-мотивуючими озна- ками. У подальшому дослідженні вважаємо за до- цільне зосередити увагу на вивченні шляхів реалі- зації категорії оцінки в дискурсі художнього тексту (аргументаційному, спонукальному, емотивному), різнокатегоріальної оцінки в різножанровому дис- курсі (політичному, науковому та інших).

Список літератури:
1. Балли Ш. Французская стилистика (Перевод с французского). Москва : Иностр. лит., 1961. 394 с.
2. Виноградов В.В. О категориях модальности и модальных словах в русском языке. Избр. тр. Исследования русской грамматики. Москва : Наука, 1975. 559 с.
3. Грепл М.О. Сущность модальности. Языкознание в Чехословакии. Москва : Прогресс, 1978. С. 277–301.
4. Ермолаева Л.С. Система средств выражения в современном германском языке : автореф. дис. … канд. филол. наук. Москва, 1964. 24 с.
5. Карасик В.И. Категориальные признаки в значении слова. Москва : Изд-во Моск. обл. пед. института, 1988. 108 с.
6. Козловський В.В. До питання дефініційної мовної модальності. Мовознавство. 1990. № 3. С. 48–53.
7. Лукъянова Н.А. Экспрессивная лексика разговорного употребления. Новосибирск : Наука, 1986. 227 c.
8. The Random House Dictionary of the English Language. New York, 1966. 680 p.
9. Webster’s New School and Office Dictionary. N.Y. : Fawcett Crest Books, 1974. 888 p.
10. Webster’s Desk Dictionary of the English Language. N.Y. : Portland House, 1990. 1078 p.
11. Collier Cristopher, James Lincoln Collier. Decision in Philadelphia. N.Y. : Random House, 1986. 271 p.
12. Hailey Arthur. Overload. N.Y., 1986. 500 p.
13. Shaw Irwing. Evening in Byzantium. Great Britain, 1976. 284 p.
References:
1. Bali Sh. (1961). Frantsuzkaya stilistika [French Stylistics]. (Translated from French). Moskva: Inostr. lit., 394 s.
2. Vinogradov V.V. (1975). O kategoriyakh modalnosti I modalnykh slovakh v ruskom yazykie [On the Category of Modality and Modal words in Russian]. Izb. tr. Іssliedovaniya ruskoi gramatiki. Moskva: Nauka, 559 s.
3. Grepl M.O. (1978). Sushchnost’ modal’nosti [The Essence of Modality]. Yazykoznanie v Chekoslovakii. Moskva: Progress, s. 277–301.
4. Ermolayeva L.S. (1964). Systema sredstv vyradzheniay v sovremennom germanskom yazykie [System of Expressive Means in German]. Avtoref. diss. … kand. filol. nauk. Moskva, 24 s.
5. Karasik V.I. (1988). Katrgorial’nyye prisnaki v znachenii slova [Categorical Characteristics in the Meaning of the Word]. Moskva: Izd-vo Mosk. ped. in-ta, 108 s.
6. Kozlovs’kyi V.V. (1990). Do pytannia denitsiynoii movnoii modal’nosti [To the Problem of Definitional Language Modality]. Movoznavsnvo. № 3. S. 48–53.
7. Luk’yanova N.A. (1986). Ekspresivnaya leksika razgovornogo upotrebleniya [Expressive Colloquial Lexis]. Novosibirsk: Nauka, 227 s.
8. The Random House Dictionary of the English Language. N.Y., 1966. 680 p.
9. Webster’s New School and Office Dictionary. N.Y.: Fawcett Crest Books, 1974. 888 p.
10. Webster’s Desk Dictionary of the English Language. N.Y.: Portland House, 1990. 1078 p.
11. Collier Cristopher, James Lincoln Collier. Decision in Philadelphia. N.Y.: Random House, 1986. 271 p.
12. Hailey Arthur. Overload. N.Y., 1986. 500 p.
13. Shaw Irwing. Evening in Byzantium. Great Britain, 1976. 284 p.





Ostrovs’ka Oleksandra, Poplavs’ka Lyudmyla
Ivan Franko National University of L’viv
MODALITY AS A MEANS OF EXPRESSING THE CATEGORY OF EVALUATION IN DISCOURSE
Summary. The article is devoted to the analysis of the peculiarities of the realization the category of evalu- ation by means of the modality. In the context, the word can attain an evaluative component of good or bad quality and this component can be expressed implicitly or explicitly depending on the author’s outlook. Modal verbs convey the subjective/ objective attitude of human beings towards the phenomena of reality that is their evaluation from the point of view of expressing ability, probability, necessity, supposition, and uncertainty. The function of modality can be realized by the words of speech, intention, feelings, such as: to order, to be- lieve, to consider, to suppose, to ask, to feel, to love, to have, to seem. These verbs are different in their primary meaning but they are equal in the meaning of comment and are mainly distinguished by the degree of the confidence. The most productive verbs with the component of modality in English are the polysemantic verbs: to do, to be, to get, to go, to have, to hold, to keep, to make, to put, to set, to take. Semantics of the polysemantic verbs includes the modal component and, accordingly, contains the function of evaluation. The connection of the polysemantics and modality has a regular character. These verbs are used chiefly in phraseological expres- sions. The expression the component of modality in the meaning of the polysemantic verbs is connected with their usage in colloquial speech and slang. The category of evaluation in the structure of discourse can be ex- pressed both by the modal verbs and modal structures: “to be + Infinitive», “to have + Infinitive». The modality of the English verbs can be classified as regular lexical, irregular lexical and as lexico-grammatical categories. The investigation of the peculiarities of the linguistic realization of the verbal means of the category of evalua- tion in discourse is considered the category of modality as a correlative concept.
Keywords: modality, category of evaluation, modal verbs, polysemantic verbs, discourse.
