«Молодий вчений» • № 2 (78) • лютий, 2020 р.
DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-2-78-98 УДК 811.222.1’37


Стельмах М.Ю.

Львівський національний університет імені Івана Франка
СЕМАНТИЧНІ ОСОБЛИВОСТІ ФРАЗЕОЛОГІЗМІВ З КОМПОНЕНТОМ «ВОДА» У ПЕРСЬКІЙ МОВІ
Анотація. Статтю присвячено вивченню символічної наповненості концепту вода. У перській мові об’єктивована велика кількість фразеологізмів зі словом вода, яка становила і становить для іранців ве- лику цінність у зв'язку з географічним розміщенням народу. Виразний семантичний зміст аналізованих фразеологічних одиниць становлять уявлення про воду як стихію, яка тісно пов’язана з соціальним та ро- динним життям. За структурними особливостями лексема вода може бути як об’єктом дії, так і суб’єктом, що зумовлено давніми анімістичними й антропоморфічними уявленнями. Підтвердженням особливого місця, що займає вода в свідомості перського етносу, є широкий семантичний діапазон лексеми вода, де позитивним значенням «удача», «честь», «багатство», «спокій», «наполегливість», протиставляється кон- текстуальне негативне значення «марність», «пихатість», «мінливість», «гниль».
Ключові слова: фразеологічні одиниці, символізм, вода, семантика, культура.


       Постановка проблеми. Важливою осо- бливістю	сучасних	лінгвістичних	до- сліджень є вивчення національно-культурного аспекту мови, оскільки мова є дзеркалом куль- тури, одним із її найбільш самобутніх етнічних компонентів. Особливо актуальним є досліджен- ня принципів становлення світогляду, з метою обґрунтування наукових витоків лексичної і се- мантичної структур слів-символів, зокрема ар- хетипних символів світотворення, одним з яких
є символ вода, який становить цілий концепт.
   Концепти природних стихій належать до цен- тральних феноменів будь-якої національної кар- тини світу. Вода – одна з фундаментальних стихій світобудови. У міфології вона є першоосновою, по- чатковим станом всього сущого, еквівалентом пер- вісного хаосу, середовищем, агентом і принципом загального зачаття і породження. Вода є одночасно об’єктом світотворення й бере безпосередню участь у світотворенні як суб’єкт творіння [1, с. 240].
   
Тому, зважаючи на зростання у сучасному мо- вознавстві інтересу до виявлення національно- культурної специфіки мови шляхом розгляду її фразеологізмів, вивчення фразеологізмів з ком- понентом «вода» є важливим для розуміння іран- ської культури.
   аналіз останніх досліджень та публіка- цій. Вербалізацію природних стихій, зокрема, води досліджували багато мовознавців. Так, на- приклад, Ю.С. Степанов, розглядаючи концепт як «згусток культури  у  свідомості  людини;  те, у вигляді чого культура входить в ментальний світ людини» [2, с. 43], аналізує концепт вода     в етимологічному  ключі,  вода  жива:  мертва  [2, с. 269–284]. Г. Башляр, указуючи на значну кількість різних характеристик води, виводить  з них вторинну символічну семантику, що роз- ширює і збагачує основне значення цього симво- лу. «Ці вторинні значення становлять не стільки набір  чітко  окреслених  символів,  скільки  сво-
© Стельмах М.Ю., 2020



єрідну мову, що дає вияв трансмутаціям цього елемента, який вічно тече». Символізм води є ви- явом життєвого потенціалу душі, боротьби в гли- бинах психіки, у пошуках шляху формулювання яскравого повідомлення, зрозумілого для свідо- мості. Унаслідок цього природно виокремилися парадигми добро–зло, життя–смерть, у межах яких і розвивалася семантика архетипу вода [3]. Метою цієї статті є визначення семантичних особливостей фразеологічних одиниць із компо- нентом آب “вода” (на матеріалі фразеологічних словників перської мови). Матеріалом дослід- ження	стали	близько	120	фразеологізмів з компонентом آب, взяті з фразеологічного
словника перської мови [4].
   виклад основного матеріалу. Фразеологіч- ні одиниці – явище самобутнє і специфічне. Вони не стільки описують навколишній світ, скільки інтерпретують його, виражаючи суб’єктивне, емоційне ставлення носія мови до дійсності. Окрім того, між фразеологізмами і свідомістю народу, а також його культурою та історією існує особливий, надзвичайно міцний зв’язок. В. Уж- ченко розглядає фразеологізми як «специфічні мовні формули, картини світу із закодованою інформацією про минуле, наших предків, їхній спосіб сприйняття світу та оцінки всього сущого; вони акумулюють культурний потенціал наро- ду, тільки йому притаманним способом маніфес- тують дух і неповторність ментальності  нації» [5, с. 269–284].
   Фразеологізми з лексичним компонентом вода належать до давнього пареміологічного фонду, але є широковживаними й у наші часи, про що свідчить широта семантичного діапазону лексеми вода. Символіка води має глибинний вимір:з од- нієї сторони, вона несе в собі очищувальну функ- цію, є джерелом життям, з іншим – залишаєть- ся непідвладною стихією. Іран – мусульманська країна і уявлення іранського лінгвосоціуму про воду як про речовину невідомого, загадкового походження трансформується у чітке вірування у божественне  походження.  Вода  дощів,  річок і фонтанів часто згадується на сторінках Корану, символізуючи щедрість Аллаха. Іслам наділяє воду новими, священними якостями: першоеле- мент, дар Аллаха, винагорода, символ чистоти, насолода, кара.
Виокремимо риси, притаманні цій стихії.
   1. Вода символізує усесвітній збіг можливос- тей, що передує всім формам і всьому творенню. Занурення у воду означає повернення до префор- мального стану, який має смисловий відтінок,    з одного боку, смерті та знищення, а з іншого – відродження й відновлення, оскільки занурен- ня зміцнює життєву силу. Так, про наближення смерті говорять:
   است آخر کرت در آبش [Āb-eš dar kart āxar ast] Його життя наближається до заходу сонця (досл. Його вода зрошує останню частину землі).
   Вода також символізує невідворотність долі, неможливість змінити приречене: گذشته رسش از آب [Āb az sar-aš gozašte] Його справа безнадійна, тут вже нічим не поможеш (букв. Вода підня- лась вище голови).
   2. Вода – необхідний елемент для підтримки життєдіяльності. Вона – носій життя, життєдай- на есенція. Безперечно, в перській мові також

сформувалася традиція входження води як сим- волу життя до складу ФО.
   Вода перш за все символізує найнеобхідніше в житті:
داشتن باریکی آب [Āb bariki dašan] означає Не по-
требувати, мати невеликий дохід (досл. Мати небагато води в свому арику). Приклад:




…Шариф не потребував стипендії, батьку за- лишив йому невеликий спадок і, як говориться, він міг мати трохи води в свому арику…
   В негативному значенні вода, будучи безсум- нівним благом, символізує, що надлишок навіть життєво необхідного створює негативний ефект:
   ﺟﻮیﻰ ﻟﺐ ﺒر ﻛﻪ داﻨﻰ ﭼﻪ آﺐ ﻗدر ﺗﻮ [To qadr-e āb če dāni ke bar lab-e ju-yi] Чи цінуватимеш ти воду,
коли живеш біля води?
   Добро перестає бути добром, стає рутиною, коли його забагато, втрачає свою ціну. Приказка спонукає до поміркованості, розміреності у всьому, використовуючи образ води як найбільш контр- астний для передачі властивостей безперечного блага, поступово втрачаючого свою унікальність та цінність зі зростанням кількості цього блага.
3. Вода символізує життєвий успіх:
   است روان ﺗﻮ ﺟﻮی در آب [Āb dar jue tu ravan ast] Удача, щастя, багатство приходять до тебе (букв. тече вода в твоєму канальці).
   Зазвичай, вода від колодязів і джерел розподіля- ється по багаточисельним арикам, нею користують- ся по черзі і в певні години. Коли одна з гілок від головного арика отримує воду, то інші арики переси- хають. Арик – місцева назва постійного зрошуваль- ного каналу. Ариками також називають протоки. що відводять воду від ріки, канави, прориті на по- лях для поливу рослин, а іноді і старі канали. У пер- ських фразеологізмах арик вживається не в пря- мому значенні вмістилища для чогось фізичного, наприклад води, а в значенні долі, майбутнього, яке може змінитися як в кращу сторону, так і гіршу.
   В аксіологічній характеристиці води просте- жується її амбівалентність: з одного воду уявлять як вищу цінність, в тому числі і матеріальну, на- приклад: کشیدن را ﭼیزی آب [Āb-е čizi rā kešidan] Отримати максимальну вигоду (Букв. витягу- вати воду з речей). Приклад: .)امیﻨی امیرﻗلی فرهﻨگ( است کشیده بکشد را آبش باید ﭼﻪ هر معاملﻪ این در Він ви- тянув із цієї угоди все, що можна.
   З іншого боку, вода символізує даремно ви- трачені зусилля, марно проведенний час:
За- peymudan] qarbol ba [Āb آب با غربال پیمﻮدن
йматися непотрібною справою, даремно витрача- ти час (букв. Просіювати воду крізь решето). Вода в глечику – даремні зусилля, безглузда справа.


   Вода в глечику, а ми потерпаєм від спраги; друг – в домі, а ми блукаємо по світі.
   Мінливість життєвого успіху символізує мін- ливість води:
dar āb vaqt [Ham-e همﻪ وﻗت آب در یک ﺟﻮ نمی رود
yek ju nemiravad] Не вічно вода буде текти в одно- му й тому ж арику (щастя, багатство не вічне).




   4. Вода символізує честь, чистоту. Людині, яка не дорожить своєю честю, докоряють:
nist]. ju āb rā [Āb آب رو آب ﺟﻮ نیست
    مریز گلﻮ در بﺒرد آبرو کﻪ آبی [Ābi ke ābru beborad dar golu mariz] Не пий води, яка забирає твою честь.
bemir tešnegi [az اﺯ ﺗشﻨگﻰ ﺒمیر و مریﺯ آﺒرﻮﻯ ﺧویﺵ
va mariz ābru-ye xiš] Зі спраги помирай, та не втрачай свою честь.
   У даному фразеологізмі, автор якого Саїб Те- брізі, чітко простежується, настільки вагомою для мовця є роль води. Відсутність її спричиняє спрагу – настільки велику, що людина може піти на угоду з власною честю, аби втамувати спрагу. Образ води втілює у собі спокусу, рушій до від- чайдушних вчинків. Вода – це життя і водночас вона – зброя проти тебе самого.
   5. Вода  –  символ  сили,  могутності,  руху.  У багатьох перських прислів’ях помічаємо, якою рушійною силою володіє вода. У розумному використанні вода – благо для людини, а в нео- бдуманому – стихія, руйнівна сила, яка непід- владна людині:
      کﻨد می باﺯ را ﺧﻮدﺵ راه آب [Āb rah xodaš ro baz mikonad] Вода сама собі відкриває дорогу.
   У фразеологізмах вода не тільки є об’єктом дії, але й суб’єктом дії, що зумовлено давніми ані- містичними й антропоморфічними уявленнями. Вода може текти, ворушитись, впасти, піднятись. Ці дієслова надають воді динамічну ознаку, яка є властива їй як речовині.
nemigardad] baz rafte [Āb آب رفتﻪ باﺯ نمی گردد
Вода, що витекла, назад не повернеться.
   Якщо вода виступає в позиції об’єкта дії, то вона зазвичай поєднується з дієслівними лексе- мами лити, пити, каламутити, товкти, пролити, приносити. Вираз напитися води має значення “досягти результату”, а вираз “дати напитися води“ означає хороше ставлення однієї людини до іншої. Вода також символ єдності – крапля за каплею утворюється море.
   Словосполучення скаламутити воду означає “порушити спокій”. У фразеологізмах пролита вода позначає те, що назавжди втрачене.
nemišavad] jam-e rikhte [Āb آب ریختﻪ ﺟمع نمی شﻮد
Пролиту воду не збереш.
   З дієсловом текти та іншими дієсловами, що надіють їй динамічну ознаку, вода набуває зна- чення річки, потоку, джерела, а також позначає

рух, зміну. Натомість вода, що стоїть – це застій, відсутність змін у житті:
bemand  ja  yek  ke  [Āb  آب  کﻪ  یکجا  بماند  می  گﻨدد
migandad] Стояча вода загниває.
   Мутна вода, банна вода, стояча вода – асоцію- ється з негативом. Так називають нечисту спра- ву, невірність, хаос, беззаконня у суспільному житті, яке надає цьому словосполученню додат- кового значення неясності, неспокою, невідомого: بگیر ماهی ﺗا کﻨد می گل را آب  [Āb ro gol mikonad ta mahi begirad] Каламутить воду, щоб самому ло- вити там рибу.
6. Вода символізує радість, спокій, легкість:
   ﺧﻮردن آب مثل [Mesl-e āb khurdan] Як воду ви- пити (про щось легке).
   است روان آب مثل [Mesl-e āb rawan ast] Ллється вільно, як вода.
   Це означає, що справу виконати буде дуже просто, так само як проста протічна вода, як про- сто її знайти. Вода біжить сама по собі, не потріб- но жодних зусиль, щоб вона текла.
nemixurad] tekan āb az [Āb آب اﺯ آب ﺗکان نمی ﺧﻮرد
Правлять спокій, мир і тиша.
   7. Вода символізує негативні риси характеру: باﺯ آید کی رفت ﭼشم اﺯ کﻪ آبی [Ābi ke az čašm raft ki āyad baz] Пролита з очей вода не повертається (людина, яка втратила встид, не оволодіє ним
знову).
   نداشتن ﭼسم در آب [Āb dar čašm nadaštan] Бути наглим.
nemičekad] dastaš az [Āb آب اﺯ دستش نمی ﭼکد
   Він дуже скупий (букв. У нього з рук ні кра- пля води не впаде).
   ro khud sedai [Āb آب صدای ﺧﻮد را نمی شﻨﻮد nemišenowad]
   Отже, у перській мові об’єктивована велика кіль- кість фразеологізмів зі словом вода, яка становила і становить для іранців  велику  цінність  у зв'язку з географічним розміщенням народу. Виразний лексико-семантичний зміст аналізованих фразео- логічних одиниць становлять уявлення про воду як стихію, яка тісно пов’язана з соціальним та родин- ним життям. Водою, як і вогнем, очищаються від бруду – і тілесного, й душевного. Саме з неї з’явилися за волею богів  земля, сонце і все живе.  Тому вода є символом вічності й заодно плинності часу. Вода є посередником між білим світом і світом померлих. Вода також є символом гармонії, бурхлива вода – розруха та хаос, символ швидкоплинності часу.

Список літератури:
1. Аверинцев С.С. Вода / Мифы народов мира. Энциклопедия: в 2 т. Mосква : Сов. энциклопедия, 1991. Т. 1. С. 240.
2. Керлот Х.Э. Словарь символов. Москва : REFLbook, 1994. 608 с.
3. Степанов Ю.С. Константы: Словарь русской культуры. Москва : Языки русской культуры, 1997. 824 с.
4. Голева Г.С. Фарси-русский фразеологический словарь. Грааль, 2000.
5. Ужченко В.Д. Фразеологія української мови : навч. посібник. Київ : Знання, 2007. 494 с.
References:
1. Averincev, S.S. (1991). Voda [Water] / Mify  narodov  mira  [Myths  of  the  peoples  of  the  world].  Moskow: Sov. jenciklopedija. T. 1. 240 p.
2. Kerlot, H.Je. (1994). Slovar' simvolov [Dictionary of symbols]. Moskva: REFLbook, 608 p.
3. Stepanov, Ju.S. (1997). Konstanty: Slovar' russkoj kul'tury [Constants: dictionary of Russian culture]. Moskva: Jazyki russkoj kul'tury. 824 p.
4. Goleva, G.S. (2000) Farsi-russkij frazeologicheskij slovar' [Farsi-Russian phraseological dictionary]. Moskva: Graal'.
5. Uzhchenko, V.D. (2007). Frazeolohiia ukrainskoi movy: navch. posibnyk [Phraseology of the Ukrainian language: textbook]. Kyiv: Znannia, 494 p.


Stelmakh Marta
Ivan Franko National University of L’viv
SEMANTIC FEATURES OF PHRASEOLOGISTS
WITH THE WATER COMPONENT IN THE PERSIAN LANGUAGE
Summary. Article deals with the symbolic content of the concept of water. The purpose of this article is to determine the semantic features of phraseological units with the آب 'water' component (based on Persian lan- guage phraseological material). About 120 phraseologisms with the آب component, taken from the Persian phraseology dictionary, became the material of the study. The concepts of natural elements belong to the cen- tral phenomena of any national picture of the world. Water is one of the fundamental elements of the universe. Phraseologisms with the lexical component of water belong to the ancient paremological foundation, but they are widespread in our time. The symbolism of water has a profound dimension: on the one hand, it carries the purification function, is the source of life, on the other – remains unmanageable. In Persian, a large number of phrasems are objectified with the word water, which has a great value to Iranians due to the geographical location of the people. The expressive semantic content of the analyzed phraseological units is the concept of water as an element that is closely linked to social and family life. According to the structural features of the phrasems, water can be both an object of action and a subject, which is caused by ancient animistic and an- thropomorphic ideas. Water has a special place in Persian culture. It is confirmed by wide semantic range of the phraseological unit swith water, where the positive meaning of “luck”, “honor”, “wealth”, “peace”, “perse- verance” contrasts with the contextual negative meaning of “futility”, “Arrogance”, “variability”, “rot”. Water, like fire, purifies from dirt – both corporeal and spiritual. Turbid water, stagnant water are associated with the negative: with impure business, infidelity, chaos, lawlessness in public life and gives this phrase an additional meaning of ambiguity, anxiety, the unknown. Water is a symbol of eternity and at the same time the flow of time. Water is the mediator between the white world and the world of the dead. Water is also a symbol of har- mony, peace and joy, stormy water is destruction and chaos, a symbol of the transience of time. Also it describes negative future of human.
Keywords: phraseological units, symbolism, water, semantics, culture.

