«Молодий вчений» • № 2 (78) • лютий, 2020 р.
DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-2-78-40 УДК 811.161.2’276.6:070



Шелепкова І.М.
Харківський національний економічний університет
імені Семена Кузнеця

ОСНОВНІ СПОСОБИ ТЕРМІНОТВОРЕННЯ У НОВИХ ТЕРМІНОСИСТЕМАХ РИНКОВОЇ ЕКОНОМІКИ УКРАЇНСЬКОЇ МОВИ
Анотація. Сучасна мовна ситуація, що характеризується інформатизацією суспільства, примушує звер- тати особливу увагу на зростання і розширення лексичних значень і на роль термінів і термінології. Сьогодні в терміносистемі ринкової економіки української мови відбувається зміна значень слів, пере- осмислення, нарощування нової семантики – усе це, разом з утворенням нових слів, значно розширює і збагачує словник мови, підсилює його потенціал. Оскільки економіка в сучасному суспільстві посідає одне з провідних місць за ступенем значущості для розвитку суспільства, термінологія цієї сфери розвивається швидкими темпами, роблячи істотний вплив на термінологічну систему української мови в цілому. Поши- реним способом термінотворення у нових терміносистемах ринкової економіки української мови виступа- ють лексичні запозичення, які є першою сходинкою іншомовного впливу. Запозичення – це універсальне лінгвістичне явище, що виявляється в обміні мовними знаками двох або більше націй, що контактують, у різних сферах діяльності. У нашому випадку запозичення є результатом взаємодії української та англій- ської мов у сфері ринкових відносин.
Ключові слова: термін, термінологія, терміносистема ринкової економіки української мови, лексичні запозичення, термінологічні словники.




Постановка проблеми. Вивчення термі- нології як системи, визначення її місця
у структурі української мови є однією з актуальних проблем сучасної лінгвістики. Вирішення теоре- тичних завдань: визначення походження термі- нів як спеціальних понять, виявлення потенціалу термінологічної лексики, дослідження загальних тенденцій розвитку терміносистем – усе це по- стійно привертає увагу дослідників. У численних і різноманітних роботах вирішуються теоретичні і практичні питання термінології, аналізу підда- ються різні галузі знання.
   Аналіз останніх досліджень і публікацій. Термінологія як спеціальна галузь знання при- вертає значну увагу дослідників. Це пояснюєть-

ся міжнародним характером сучасних наукових знань, що викликані процесами інтеграції і, як наслідок, прагненням до уніфікації термінів, по- долання мовних перешкод у різних сферах соці- ально-економічної діяльності.
   Зазначимо, що термінологія вже давно стала об’єктом дослідження як зарубіжних (Ойген Вюс- терн, Віктор Виноградов, Дмитро Лотте, Мико- ла Баскаков, Олена Земська), так і українських (Ірина Кочан [3], Таміла Панько [4], Любов Стру- ганець [5]) дослідників.
   На думку дослідників (Олександра Суперан- ська [6], Валерій Даниленко [2] та ін.), терміно- логія сучасності – це штучно формований лек- сичний пласт, кожна одиниця якого має певні


© Шелепкова І.М., 2020

обмеження для вживання і оптимальні умови для існування і розвитку.
   Виділення невирішених раніше частин загальної проблеми. Терміносистема ринкової економіки української мови, яка об’єднує низку підсистем економіки (зовнішньоекономічна ді- яльність, маркетинг, товарна біржа), не була об’єктом комплексного вивчення. Способи тво- рення термінології, дериваційний потенціал сучасних термінів  практично  не  розглядався  в роботах, які досліджували економічну лексику. Пильна увага, як правило, приділялася історії формування цього пласта мови.
   Вивчення способів і шляхів формування тер- мінології, визначення продуктивних і непродук- тивних моделей творення термінів, з’ясування способів термінотворення, дослідження парадиг- матичних відносин і зв’язку термінів на різних рівнях є актуальними. Вирішення цих проблем дозволить наблизиться до вирішення питання про місце термінології в сучасній українській мові, про походження терміна. Дасть можливість визначити, як буде розвиватися термінологія.
   Вибір термінів ринкової економіки як об’єкта дослідження обумовлений такими чинниками:
   1) можливістю динамічної характеристики системних відносин у терміносистемі ринкової економіки української мови, яка формувалася протягом тривалого періоду і позначилася на різних етапах розвитку економіки;
   2) активним поповненням словникового скла- ду української мови;
   3) важливістю словотворчого аспекту опису ма- теріалу, що має велике значення в сучасній науці. Метою статті є вивчення, спираючись на фактичний мовний матеріал, способів термінот- ворення нових терміносистем ринкової економі-
ки української мови.
   Виклад основного матеріалу. Сучасна мов- на ситуація, що характеризується інформатиза- цією суспільства, примушує звертати  особливу увагу на зростання і розширення лексичних зна- чень і на роль термінів і термінології. Сьогодні в терміносистемі ринкової економіки української мови відбувається зміна значень слів, переосмис- лення, нарощування нової семантики – усе це, разом з утворенням нових слів, значно розширює і збагачує словник мови, підсилює його потенціал. Оскільки економіка в сучасному суспільстві посідає одне з провідних місць за ступенем зна- чущості для розвитку суспільства, термінологія цієї сфери розвивається швидкими темпами, ро- блячи істотний вплив на термінологічну систему
української мови в цілому.
   Поширеним способом термінотворення у но- вих терміносистемах ринкової економіки україн- ської мови виступають лексичні запозичення, які є першою сходинкою іншомовного впливу. Запо- зичення – це універсальне лінгвістичне явище, що виявляється в обміні мовними знаками двох або більше націй, що контактують, у різних сфе- рах діяльності. У нашому випадку запозичення є результатом взаємодії української та англій- ської мов у сфері ринкових відносин.
   Такий процес є природним і закономірним, адже жодна мова не є чистою, тому що зовнішні та внутрішні чинники розвитку будь-якої мови впливають на цей процес.
   
Терміносистема ринкової економіки україн- ської мови та її структурно-семантичні характерис- тики зазнають значного впливу англійської мови.
   На її основі відбувається поповнення лексич- ного запасу української мови, причому більшість запозичень повністю освоюються українською мовою. Наприклад, термін «déficit»: «дефіцит –
1) Перевищення видатків над доходами; збиток.
   Дефіцит бюджету – перевищення витрат бюджету над його доходами.
   Дефіцит валового національного продукту – різниця між потенційним та фактичним ство- реним валовим національним продуктом (ВНП). Дефіцит платіжного балансу – загальна не- збалансованість усіх форм руху товарів та гро- шей між державою та її зовнішніми партнерами.
   Дефіцит торгового балансу – перевищення імпорту над експортом.
   Зовнішньоторговельний дефіцит – переви- щення пасивної частини зовнішньоторговель- ного балансу країни.
   2) чого. Мала кількість, нестача чого-небудь порівняно з потребою» [1, с. 290];
   термін «cotract»: «контракт – письмова угода, договір, за яким сторони, що його уклали, ма- ють взаємні зобов’язання.
   Біржовий контракт – договір між членами біржі відносно виконання угоди на поставку бір- жового товару проти його оплати.
   Валютний контракт – угода (договір) про обмін на встановлену дату однієї валюти на іншу за встановленим заздалегідь курсом.
   Відкритий контракт – контракт на біржі, який не ліквідується на кінець дня.
   Гарантійний контракт – контракт, який передбачає відповідальність підрядника за екс- плуатаційні якості продукції, забезпечення її ре- монту чи заміни в межах обумовленого терміну. Глобальний контракт – контракт із широ-
ким діапазоном взаємних зобов’язань сторін.
   Контракт на вивчення – контракт на попе- редню розробку проекту.
   Контракт “під ключ” – контракт, який пе- редбачає зведення і введення в експлуатацію по- вністю готового об’єкта контрагентом замов- ника, який взяв на себе роботи зі здачі об’єкта. Простий	компенсаційний	контракт	– контракт, який передбачає взаємну поставку товарів за узгодженими між сторонами ціна-
ми на рівну вартість.
   Строковий контракт – стандартний контракт, в якому вказаний термін виконання в майбутньому.
   Трудовий контракт – письмова угода, яка ви- значає організаційні, економічні та правові сто- сунки між роботодавцем і працівником» [1, с. 568]; термін «import»: «імпорт – 1) Ввезення в кра- їну товарів з-за кордону; експорт. || Закордон-
на, імпортна річ.
   Непрямий імпорт – імпорт комплектуючих виробів або напівфабрикатів.
   Спеціальний імпорт – імпорт товарів для внутрішнього вжитку.
   2) Загальна кількість або загальна вартість товарів, ввезених у країну.
   3) У системах обробки інформації – можли- вість використання в роботі прикладної програ- ми даних, наданих іншою програмою» [1, с. 493].

   Запозичення не є пасивним фактом відносно мови, ми маємо справу із впливом англійської мови на терміносистему ринкової економіки української мови.
   Основною причиною лексичного запозичен- ня, на наш погляд, є необхідність у номінації нових явищ терміносистеми ринкової економіки української мови внаслідок лінгвістичної поді- бності. Запозичуються цілі терміносистеми, так як в українській мові відсутні нові економічні поняття, а в англійській мові вони вже розробле- ні і є універсальнішими за термінологію україн- ської мови.
   Особливо активно відбувається запозичення термінів ринкової економіки у такі терміносис- теми української мови, як зовнішньоекономічна діяльність, маркетинг, товарна біржа тощо.
   Сутність такого запозичення полягає у відобра- женні культурно-економічних зв’язків із народа- ми, що говорять англійською мовою. І як наслідок, запозичувана мова  засвоює  разом  із  поняттями і реаліями також слова, що їх позначають.
   Основною ознакою таких запозичень є залеж- ність від умов, що існують у даний момент. Напри- клад, термін «маркетинг» (marketing) викорис- товувався в термінології залежно від суспільної формації. На сьогодні у словнику фіксуємо таке тлумачення: «система організації та управління діяльністю підприємства, фірми, що передбачає комплексне урахування положення на ринку збу- ту для прийняття рішень. || Організація збуту товарів на зовнішньому ринку.
   Глобальний маркетинг – процес глобалізації міжнародного маркетингу.
   Маркетинг засобів виробництва – марке- тинг, спрямований на пошук і збут нових тех- нологічних рішень у виробничому процесі.
   Маркетинг послуг – маркетинг, здійснюва- ний як супутня діяльність у комплексі з мар- кетингом споживчих товарів або засобів вироб- ництва.
   Маркетинг споживчих товарів – орієнтація виробничо-збутової системи компанії на ви- користання останніх технологічних досягнень для створення нової споживчої продукції.
   Ціновий маркетинг – форма реалізації стра- тегії маркетингу через управління ціною про- дукції» [1, с. 647].
   Мова, що запозичує, перетворює у своїх термі- носистемах і своїми засобами терміни з англій- ської мови. Термін англомовного походження зазнає низку змін, що можуть стосуватися семан- тики, орфографії, морфологічної та фонетичної структури слова.
   Терміносистема ринкової економіки україн- ської мови формуються за допомогою англомов- них запозичень, які представлені в двох формах: власне запозичення (запозичення матеріалу з чужої мови) і наслідування (калька).
   Під синтаксичної калькою ми розуміємо на- слідування і перейняття моделі з іншої мови і перенесення її на власну мову за допомогою спо- конвічних форм.
   Нижче наведемо приклади терміносистеми ринкової економіки української мови, де зафіксо- ване транслітераційне запозичення: наприклад, термін «break»: «брейк – різке раптове падіння цін на біржі» [1, с. 96];
   
термін «warrant»: варант – 1) Вид цінних паперів, що дає право власникові облігацій або привілейованих акцій купувати звичайні акції за наперед визначену ціну.
   Варант на акції – сертифікат, який засвід- чує право на купівлю певної кількості звичай- них акцій.
   Підписний варант – цінний папір, який ви- пускається разом з облігацією і дає її власнику право купити певну кількість звичайних акцій того ж емітента.
   2) Свідоцтво про прийняття товару на збе- рігання, яке дає право його власникові одержу- вати позику під заставу цього товару.
   Складський варант (складське свідоцтво) – документ, який свідчить про те, що певна кіль- кість товару була одержана складом» [1, с. 112]. Терміносистема ринкової економіки україн- ської мови, утворена цими способами, збагачує словниковий склад мови і заповнює відсутність номінативних засобів для позначення нових еко- номічних реалій, при цьому відбувається також перенесення відповідних характеристик і пра-
вил з однієї мови до іншої.
   Досліджуваний синхронний зріз характери- зується активним запозиченням англомовних термінів, які становлять основу словникового складу нових терміносистем.
   Висновки і пропозиції. Аналіз терміносис- теми ринкової економіки української мови дозво- лив дійти висновку, що нові запозичені терміни економічної сфери знаходяться на різних стадіях освоєння. Процеси їх асиміляції протікають під впливом культурологічних особливостей мента- літету народу.
   Термінологія – найбільш динамічна сфера лексики на сучасному етапі розвитку мови, яка дає можливість розкрити продуктивні проце-  си, що відбуваються не тільки в метамові, але     і в загальнолітературній мові, оскільки термін не є особливим типом лексичної одиниці і є тіль- ки функція, вид її вживання.
   Терміносистема ринкової економіки україн- ської мови не є замкнутою, її комплексний ана- ліз дає уявлення про те, наскільки неоднорідні  і складні процеси, що відбуваються в ній.
   Не тільки поповнення словника терміносистеми ринкової економіки української мови, але і актив- не освоєння даних лексем характеризують період останніх років. І, поза сумнівом, необхідне подаль- ше поглиблене дослідження даної галузі науки.
   Сучасна міжнародна ситуація характеризу- ється стійким зростанням і розвитком економіч- них і наукових відносин між різними країнами, а вивчення терміносистеми ринкової економіки української мови набуває все більшого значен- ня. Для того, щоб використовувати мову в якості ефективного засобу  міжнародного  спілкування і співпраці, перш за все; необхідно почати з ви- вчення основної мови своєї професії.
   Роль навчальних термінологічних  словни- ків у процесі навчання фахівців і студентів, що вивчають мову своєї професії, а також у  про- цесі створення і розвитку міжнародних науко- вих і професійних зв’язків важко переоцінити.  У зв’язку з цим розробка універсальних критері- їв відбору термінів для складання термінологіч- них словників набуває особливого значення.



Список літератури:
1. Великий тлумачний словник сучасної української мови (з дод., допов. на CD) / Уклад. і голов. ред. В.Т. Бусел. Київ : Ірпінь : ВТФ «Перун», 2009. 1736 с.: іл. ISBN 966-569-013-2
2. Даниленко В.П. Русская терминология: опыт лингвистического описания. Москва : Наука, 1977. 246 с.
3. Кочан І.М. Динаміка і кодифікація термінів з міжнародними компонентами в сучасній українській мові. Львів : Вид-ий центр ЛНУ ім. Івана Франка, 2004. 520 с.
4. Панько Т.І. Від терміна до системи. Львів : Вища школа. Вид-во при Львівському університеті, 1979. 146 с.
5. Струганець Л. Динамічні процеси в лексико-семантичній системі української літературної мови ХХ ст. Тернопіль, 2002. 352 с.
6. Суперанская А.В. и др. Общая терминология. Вопросы теории. Москва : ЛИБРОКОМ, 2012. 248 с.
References:
1. Velykyy tlumachnyy slovnyk suchasnoyi ukrayinsʹkoyi movy (z dod., dopov. na CD) (2009). [Great explanatory dictionary of contemporary Ukrainian language (from the additional, copies on CD] Uklad. i holov. red. V.T. Busel. Kyiv: Irpinʹ: VTF «Perun», 2009. 1736 s.: il. ISBN 966-569-013-2 (in Ukrainian)
2. Danilenko, V.P. (1977). Russkaya terminologiya : opyt lingvisticheskogo opisaniya [Russian terminology: experience of linguistic description]. Moskva: Nauka, 1977. 247 s. (in Russian)
3. Kochan, I.M. (2004). Dynamika i kodyfikatsiya terminiv z mizhnarodnymy komponentamy v suchasniy ukrayinsʹkiy movi [Dynamics and codification of terms with international components in the modern Ukrainian language]. Lviv : Vyd-yy tsentr LNU im. Ivana Franka, 520 p. (in Ukrainian)
4. Panʹko, T.I. (1979). Vid termina do systemy [From term to system]. Lʹviv: Vyshcha shkola. Vyd-vo pry Lʹvivsʹkomu universyteti, 146 p. (in Ukrainian)
5. Struhanetsʹ, L. (2002). Dynamichni protsesy v leksyko-semantychniy systemi ukrayinsʹkoyi literaturnoyi movy XX st. [Dynamic processes in the lexical-semantic system of the Ukrainian literary language of the XX century]. Ternopilʹ, 352 p. (in Ukrainian)
6. Superanskaya, A.V. i dr. (2012). Obshchaya terminologiya. Voprosy teorii [General terminology. Theory questions]. Moskva : LIBROKOM, 248 p. (in Russian)




Shelepkova Inna
Kharkiv National University of Economics named Simon Kuznets
BASIC METHODS OF TERMINATION IN THE NEW TERMINOLOGY SYSTEMS OF THE MARKET ECONOMY OF UKRAINIAN LANGUAGE
Summary. The study of terminology as a system, determining its place in the structure of the Ukrainian lan- guage is one of the pressing problems of modern linguistics. The modern language situation, characterized by the informatization of society, forces us to pay special attention to the growth and expansion of lexical mean- ings and the role of terms and terminology. Today in the terminology of the market economy of the Ukrainian language there is a change in the meaning of words, rethinking, building up new semantics - all this, together with the formation of new words, greatly expands and enriches the vocabulary of the language, enhances its potential. Since the economy in modern society is one of the leading places in the importance of society, the terminology of this sphere develops rapidly, making a significant impact on the terminology system of the Ukrainian language as a whole. The lexical borrowings, which are the first stage of foreign-language influence, are the common way of term derivation in the new terminology systems of the market economy of the Ukrain- ian language. Borrowing is a universal linguistic phenomenon that manifests itself in the exchange of verbal signs of two or more contacting nations in various fields of activity. In our case, borrowing is the result of the interaction of Ukrainian and English in the field of market relations. The current international situation is characterized by steady growth and development of economic and scientific relations between different coun- tries, and the study of the terminology of the market economy of the Ukrainian language is gaining increasing importance. In order to use language as an effective means of international communication and cooperation, first and foremost; you need to start with the study of the basic language of your profession. The analysis of the term system of the market economy of the Ukrainian language confirmed that the studied terminology is enriched by the terminologization of words of the literary language, as well as by borrowing terms from other methods, the process of interpenetration of modern terminological systems is taking place.
Keywords: term, terminology, terminology system of the market economy of the Ukrainian language, lexical borrowing, terminology dictionaries.