Українське мовознавство. №1(49)/2019

УДК 811.161.2’367.52

https//doi.org/10.17721/um/49(2019).62-83

Ірина Арібжанова, канд. філол. наук, доц. 
КНУ імені Тараса Шевченка, Київ

ІНВЕРСІЯ ЯК ПОНЯТТЯ КОМУНІКАТИВНОЇ ГРАМАТИКИ

   Присвячено зʼясуванню синтаксичного статусу інверсії. На матеріалі 
простих речень показано, що зміст поняття інверсії повʼязаний із актуа- 
льним членуванням речення-висловлення: з одного боку, інверсія є способом 
формування висловлення, за якого найвагоміші в комунікативному (смис- 
лово-інформаційному) плані частини висловлення переміщаються з кінце- 
вої позиції в ініціальну чи серединну (зсув інтонаційно-позиційного харак- 
теру); з другого боку, інверсія є комунікативною структурою, утвореною 
в результаті реалізації такого способу (інверсоване висловлення, чи екс- 
пресивне висловлення). Диференційовано поняття інверсії та поняття 
зворотного порядку слів, що відображають різноаспектне упорядкування 
речення – за комунікативними компонентами (наприклад, рема + тема) 
та за членами речення (наприклад, присудок + підмет). Водночас підтве- 
рджено, що зворотний порядок слів функційно підпорядкований комуні- 
кативній структурі речення-висловлення, оскільки слугує, як і інверсія- 
спосіб, для вираження актуального членування речення.
   Ключові слова: актуальне членування речення, формальне членування 
речення, інверсія, зворотний порядок слів, нейтральні висловлення, експре- 
сивні висловлення.

   Інверсія належить до тих слів, які досить активно використо- 
вують у терміносистемах багатьох, причому абсолютно різних, 
наук. Номінальна етимологічна семантика цього слова – 
ʻпереміщення, перевертання, перестановка, поворот, переворот, 
виворіт’ (від лат. inversio) – стала відправним пунктом для 
об’єктивації понять, що відображають існування явищ у виявах, 
які для спрощеного розуміння можна було б назвати виявами 
“іншого порядку” (“не такими”, “навпаки”), а якщо поглибити 
розуміння до самого способу (чи то принципу) виникнення явищ, 
то визначити, услід за тлумачним словником, як “зміну нормаль-
ного положення елементів, розташування їх у зворотному поряд- 
ку” (ідеться про перше, загальне, значення полісемантичного ре- 
єстру цього слова) [Великий : 494; або див.: Ожегов : 246]. Отже, 
поняття інверсії акумулює в собі дві невід’ємні сторони: вияв 
якогось явища в результаті зворотних змін можна умовно розді- 
лити на явище-результат (певний вияв у порядку розташування 
компонентів явища, сам зворотний порядок) та явище-зміну (спо- 
сіб вияву явища, шлях його виникнення як зміна вихідного, про- 
тилежного до незворотного, порядку). Зазвичай акцентують увагу 
на інверсії-способі. Так, наприклад, інверсія в драматургії є при- 
йомом, що демонструє результат конфлікту на початку п’єси (а не 
в кінці, як це буває за типової конфігурації розвитку дій); астро- 
номічний термін “інверсія магнітного поля Сонця” указує на змі- 
ну (південного на північний і навпаки) магнітних полюсів зірки; 
або метеорологічний термін “інверсія температури” означає під- 
вищення температури повітря у верхніх шарах атмосфери замість 
звичайного її зниження; за принципом зворотності характеризу- 
ють поняття на кшталт “статевої інверсії” (біологічний термін), 
“інверсії сновидінь” (психологічний), “інверсії на площині” (гео- 
метричний) і багато-багато інших.
   Мета статті – з’ясувати лінгвальну природу інверсії, система- 
тизувати типологічні вияви інверсованих висловлень – простих 
речень у сучасній українській мові.
   У лінгвістиці термін і н в е р с і я неоднозначний. Принаймні 
зафіксовано два розуміння інверсії: широке й вузьке [Лингвис- 
тический : 176]. У першому випадку інверсію визначають в ас- 
пекті п о з и ц і й н о м у , тобто в поняттєвому контексті п о р я д - 
к у с л і в , як “будь-яке відхилення” від “найбільш поширеного” 
розташування слів у реченні [Лингвистический : 176]. Відома в 
термінах зворотного ( оберненого) порядку, який про- 
тиставлений домінувальному (“звичайному”) в мові словоладу – 
п р я м о м у п о р я д к у с л і в [Лингвистический : 388]. Із цим 
значенням поняття інверсії використовують у стилістиці, харак- 
теризуючи її як стилістичну фігуру, що “застосовується в худо- 
жньому та розмовному стилях” [Пономарів : 167] для посилення 
виразності й емоційної насиченості тексту [Коваль : 190]. У по- 
етичному мовленні непрямий порядок слів, як і всю систему
виражальних засобів, підпорядковують ритміко-інтонаційній 
функції віршових текстів [Томашевский : 269–282; Ковтуно- 
ва 2002 : 195–234]. У породжувальній граматиці інверсію відно- 
сять до трансформацій, які здатні перевести глибинну структуру 
в поверхневу: наприклад, слугувати вираженням питання в анг- 
лійській мові (див.: [Тестелец : 525–526].
   У синтаксисі інверсію в широкому розумінні розглядають на 
рівні поділу речення на члени речення, протиставляючи її пря- 
мому порядку з “типовими для головних і другорядних членів 
позиціями” [Шульжук : 176].
   У другому випадку, за так званого вузького розуміння, інвер- 
сія віднесена до компетенції актуального членування речення 
[Лингвистический : 176], тобто є поняттям рівня поділу речення 
на комунікативні (смислові) компоненти (тему й рему). Дослід- 
ники актуального членування речення сходяться на тому, що в 
українській, як і в інших слов’янських мовах, порядок слів є 
основним граматичним показником комунікативно-смислової 
структури речення у в з а є м о д і ї з інтонацією (фразовою про- 
содією) (див. про інтонаційно-позиційні   засоби:   [Мельни- 
чук 1958 : 56–63; Мельничук 1972 : 431–432, 504–509], див. та- 
кож: про лінійно-інтонаційну (лінійно-акцентну, лінійно- 
динамічну) структуру речення: [Падучева : 473; Янко : 16; Загні- 
тко : 315]). Характер лінійно-інтонаційної структури речення 
залежить від позиції акцентоносіїв висловлення, яка може пере- 
міщатися, а саме: від позиції носія інтонаційного центру (фразо- 
вого, рематичного, наголосу), а також від позиції тематичного 
акцентоносія (за кількаслівного вираження теми). У цьому аспе- 
кті інвер с ію визначають як і нтонаційно -по зиційну 
з м і н у упорядкування слів у реченні, яка проте не приводить 
до зміни його смислової структури, тобто не змінює актуального 
членування речення: “один із типів інверсії у 2-ому значенні – 
постановка реми перед темою з метою емфази, яка звичайно 
супроводжується ін т о н а ц і йн им в ид ілен ня м реми 
(розрядка наша, – І. А.)” [Лингвистический : 176] (докладний 
розгляд інверсії як поняття комунікативної граматики див. далі).
   Порівняння двох заявлених інтерпретацій інверсії показує їхню 
неспівмірність у поняттєвій площині: порушено логічний принцип, 
коли широке значення мало б включати вузьке. Зокрема, у синтак- 
сисі розуміння інверсії як “відхилення” від прямого порядку слів 
створює лише ілюзію широкого розуміння її, адже не кожен зворо- 
тний порядок є інверсією за актуального членування речення і, 
навпаки, – не будь-яка інверсована структура характеризується 
зворотним порядком формальних членів. Наприклад, у нечленова- 
ному висловленні з кінцевим фразовим наголосом Прийшла веснá
– присудок стоїть у препозиції до підмета, але в комунікативному 
плані це висловлення не є інверсованим; і протилежне: висловлен- 
ня з ініціальним фразовим наголосом Веснá прийшла є інверсова- 
ним, хоча порядок формальних членів – прямий.
   Якщо абстрагуватися від інтонаційного складника лінійно- 
акцентної структури речення, то, першою чергою, неодноплано- 
вість понять, до яких застосовують термін “інверсія”, диферен- 
ціюється з погляду взаємного розташування слів у складі функ- 
ційних компонентів різних рівнів членування речення: 
членування його на формально-граматичні компоненти (члени 
речення) і членування на комунікативно-смислові компоненти 
(тему й рему). Дослідження закономірностей функціонування 
речення в аспектах формально-граматичному та комунікатив- 
ному показують, що попри тісну їхню взаємодію, усе ж прямої 
співвідносності між ними немає (див.: [Мельничук 1972 : 7, 10– 
14, 28, 431]1. Тема і рема, формально виражаючись словом або 
сполукою слів, співвідносні із б у д ь - я к и м и членами речення 
(також компонентами складених членів) чи граматично 
зв’язаними членами речення (синтаксичними групами, чи ком- 
плексами: групою підмета, групою присудка, групою детермі- 
нанта тощо) [Ковтунова 2002 : 52–53, 60–64; Вінтонів : 93–128;

     1 Оскільки О. Мельничук пов’язував смислову структуру речення із 
синтагматичним членуванням, то поняття “актуального членування 
речення” в його концепції “виявилося зайвим”, а смислові компоненти 
висловлення мовознавець розглядав у поняттях “основної синтагми” та 
“вихідної синтагми” (або, за інверсійного порядку, – “додаткової син- 
тагми”) [Мельничук 1958 :14, 28, 55].

Загнітко : 316]. Відсутність однозначних кореляцій між членами 
речення і їхніми комунікативними функціями отримала назву “фу- 
нкціональної асиметрії” [Абашина : 25]. Однак функціональна 
асиметрія не заперечує закономірної комунікативної спеціалізова- 
ності членів речення (синтаксичних груп) у зв’язку з їхньою грама- 
тичною або лексичною семантикою. Для підмета (групи підмета) і 
додатка, які узагальнено виражають предмет чи суб’єкт повідом- 
лення, та обставин (детермінантів), які називають вихідні фактори 
чи умови відображуваної у висловленні дійсності, більш типовою є 
функція теми. Предикативні члени (присудок, присудкова група, 
головний член односкладного речення) як ознакові формально- 
граматичні компоненти спеціалізовані на функції реми. Типова 
рематична функція присудково-підметової синтаксичної групи зі 
зворотним порядком членів зумовлена її семантикою: присудково- 
підметові структури із констатувальним, загальнофактичним зна- 
ченням (у реченнях типу Прийшла веснá (модель: Тø / Р). Навесні // 
прилетіли шпакú (Т / Р)) комунікативно не членуються, цілісно 
виражають конститутивний компонет висловлення (див: [Вінто- 
нів : 98–102; Меркулова; Загнітко : 314, 316]).
   Другою чергою, формальна інверсія (зворотний порядок слів) 
та комунікативна інверсія постають як такі внаслідок зміни різ- 
них базових для них (протиставлюваних їм) способів слововпо- 
рядкування. У зв’язку з цим способи розташування формально- 
граматичних компонентів та способи розташування комунікати- 
вних компонентів потребують і термінологічного розрізнення. 
О. Мельничук, зокрема, при синтагматичному членуванні, “що 
відображає особливості смислової структури висловлюваної в 
реченні думки” радить послуговуватися термінами “стабілізова- 
ний порядок” та “інверсивний порядок” (“інверсивне розташу- 
вання”); терміни ж “зворотний порядок” і “прямий порядок”, з 
якими пов’язано “перш за все уявлення про взаємне розташу- 
вання підмета і присудка”, учений застерігає “не плутати” з пе- 
ршими; застосовувати ці терміни в кількох значеннях, як пише 
дослідник, – “обтяжливо” [Мельничук 1958 : 26, 27; Мельни- 
чук 1972 : 451, 453, 457–459].
   Прямий і зворотний порядок членів речення характеризують 
через їхнє розташування (контактне чи дистантне) стосовно ін- 
ших членів речення, з якими вони вступають у безпосередній 
граматичний зв’язок. До прямого порядку слів, окрім препозиції 
підмета та постпозиції присудка, відносять ще такі позиції чле- 
нів речення: керований додаток стоїть у постпозиції до опорного 
компонента; узгоджене означення є препозитивним компонен- 
том до означуваного слова, а неузгоджене – постпозитивним; 
типове місце обставин зумовлене їхньою семантикою, зокрема 
обставини місця і часу займають препозитивну позицію щодо 
предикативного члена (про “дотримання норм порядку” узго- 
джених, керованих і прилеглих форм див.: [Вінтонів : 72]). Зво- 
ротний порядок слів як “будь-яке відхилення від найбільш по- 
ширеного розміщення членів речення”, відповідно, відображає: 
препозицію присудка і постпозицію підмета; постпозицію узго- 
дженого означення і т. д. (див.: [Шульжук : 176–180].
   Інверсовані структури (зокрема з позиційною моделлю рема + 
тема, або Р / Т) протиставляються як експресивні варіанти (стиліс- 
тично марковані) тим висловленням, яким властивий словопоря- 
док, найбільш використовуваний у мовленні: від комунікативно 
менш вагомої до комунікативно більш вагомої інформації (тема + 
рема, або Т / Р). “За відсутності настанови на експресію чи стиліза- 
цію” [Вінтонів : 71] речення кваліфікують як “стилістично нейтра- 
льні” [Ковтунова 2002: 101], або “нейтральні”, висловлення [Сиро- 
тинина : 116] зі “стабілізованим порядком” компонентів 
[Мельничук 1972 : 457] (пор.: “об’єктивний” [Матезиус : 244], 
“прямий” і “прогресивний” [Лингвистический : 23], “нейтральний” 
[Єрмоленко : 118; Тестелец : 442] порядок). Інтонаційно-позиційна 
структура нейтральних висловлень кодифікується автоматичним 
фразовим наголосом, який “завжди падає на кінець речення, наго- 
лошуючи останню синтагму” [Загнітко : 315]. Таким способом 
“інтонаційно-семантична вагомість слова під фразовим наголосом 
поєднується з його комунікативною вагомістю як центру актуаль- 
ного членування речення, оскільки це слово (або група слів) стає 
ремою усього висловлення [Багмут : 55]. Тональний контур нейт- 
ральних членованих висловлень (розповідних речень) характери-
зують у поняттях антикаденції (висхідна інтонація теми, інтонація 
незакінченості) і каденції (спадна інтонація постпозиційної реми, 
інтонація закінченості) (з семантично мотивованою паузою між 
темою та ремою, наявною чи потенційною) [Мельничук 1972, 456– 
457; Багмут : 55; Ковтунова 2002 : 98, 101–102; Падучева : 474].
   Вивчення порядку слів на двох рівнях структури речення – 
рівні членів речення та тема-рематичному рівні – виявляє зако- 
номірність: “роль порядку слів як формального засобу мови на 
цих двох рівнях” полягає в тому, що “перша функція підпоряд- 
кована другій” [Ковтунова 2002 : 12]. При зміні порядку слів 
формальна структура речення не змінюється (показником від- 
ношень між членами речення залишається граматичний зв’язок), 
з м і н а п о р я д к у с л і в у взаємодії із інтонацією приводить 
до з м і н и а к т у а л ь н о г о ч л е н у в а н н я речення. При цьо- 
му члени речення (синтаксичні групи) займають комунікативні 
позиції відповідно до їхньої функції у смисловій структурі ви- 
словлення: у нейтральному членованому висловленні вагоміші у 
смисловому плані члени переміщаються в кінець речення, тобто 
займають стабілізовану рематичну позицію, інші ж члени, вико- 
нують роль препозитивного тематичного компонента. Звідси – 
висновок про нерелевантність (відсутність розрізнювальної фу- 
нкції) порядку слів для формального членування, і релевант- 
ність порядку слів (смислорозр і знюваль н а функція) для 
актуального членування [Ковтунова 2002 : 15–16; див. також: 
Мельничук 1972 : 504–509].
   Отже, у структурі речення-висловлення різний формальний 
словопорядок засвідчує неоднакове актуальне членування ре- 
чення. Порівняймо, наприклад, різні варіанти комунікативної 
організації речення з ідентичною формальною структурою, ста- 
білізований порядок яких – тема + рема – виражений, окрім кін- 
цевого фразового наголосу (у висловленнях позначено знаком 
“наголос” ( ́ ) на рематичному акцентоносії), прямим (А) і зворо- 
тним (Б) порядком членів речення:
   І. А: Всі (Т) // засмія́лися   (Р)   (О. Довженко)   –   та   – 
Б: Засміявся (Т) // й сам Товчéник (Р) (О. Довженко);
   ІІ. А: Я (Т) // люблю Украḯну (Р) … (В. Шкляр) – та – Б: Не лю- 
бив (Т1) / цього (Т2) // лише Себастя́н (Р) (Т. Прохасько); [Душа 
твоя завжди юна, і] я (Т1) / тебе (Т2) // люблю́ (Р)! (О. Гончар); 
Степана (Т1) / ми (Т2) // не любúли (Р) (В. Нестайко);
   ІІІ. А: Я (Т) // тільки хотіла знáти (Р) (П. Загребельний); Він 
(Т) // хотів бачити вóрога (Р) (І. Багряний) – та – Б: …хотіла я 
(Т) // сказáти (Р)… (Ю. Андрухович); Я хочу (Т1) / тебе (Т2) // 
бáчити (Р)…(І. Багряний); Влада (Т1) / говорити з ними (Т2) // не 
хотíла (Л. Костенко).
   IV. А: Андрійко (Т) //   вибрав   найтемніше   мíсце   (Р)… 
(О. Бердник) – та – Б: …ми (Т) // виберемо гетьмана до- 
стóйного (Р)… (Ю. Мушкетик); Коня вже вибрав (Т) // 
найлíпшого (Р) (А. Чайковский). [Видно, що] це місце вибрав 
(Т1) / для себе (Т2) // великий естéтик, великий поéт (Р)! 
(І. Нечуй-Левицький).
   Як видно з прикладів, смислорозрізнювальна функція зворо- 
тного порядку слів реалізується за актуалізації висловлення, 
тобто “пристосування його до вимог конкретної мовленнєвої 
ситуації” та “перетворення синтагматично незалежних вислов- 
лень у синтагматично залежні” [Ковтунова 2002 : 56], коли “по- 
рядок слів та інтонаційні засоби мобілізуються для безпосеред- 
нього вираження актуального членування” [Ковтунова 2002 : 
58]. У цьому випадку різний формальний словопорядок є спосо- 
бом диференціації різних комунікативних структур (неоднако- 
вого актуального членування) того самого речення, що станов- 
лять його комунікативну парадигму.
   Водночас словопорядок у реченні може набувати експресив- 
ного характеру, а, отже, структурувати і н в е р с о в а н е речен- 
ня-висловлення.
   Поняття інверсії з погляду комунікативної граматики можна 
кваліфікувати в метамовних контекстах інверсії-результату  та 
інверсії-способу.
   Як результат інверсія належить до експресивного варіанта 
нейтрального висловлення, із яким вступає в типологічну опо- 
зицію за емоційно-стилістичним критерієм(у комунікативній 
парадигмі речення постає як його інтонаційно увиразнений сми-
словий синонім). П р и ч и н у формування інверсованого висло- 
влення пояснюють свідомим наміром мовця особливо підкрес- 
лити важливість змісту наголошуваної частини повідомлення, а 
ту частину, якій властива незначна інформативна значущість, 
навпаки – “сховати”; також інверсія може бути викликана хви- 
люванням чи іншими емоційними факторами, наприклад, праг- 
ненням швидше повідомити цей зміст [Мельничук 1972 : 458; 
Ковтунова 2002 : 128–129] (див. також про суб’єктивний поря- 
док: [Матезиус : 244–245]).
   Обидва варіанти – нейтральний (стилістично нейтральний) та 
експресивний (стилістично маркований) – відображають те саме 
актуальне членування речення: з тим самим складом теми і ре- 
ми. Можливість взаємозаміни одного варіанта іншим є найваж- 
ливішою передумовою, яка допомагає правильно визначити 
спосіб комунікативного членування висловлення та виявити 
механізми утворення експресивного варіанта з нейтрального 
[Мельничук 1972 : 459, 463; Ковтунова 2002 : 104].
   Як спосіб інверсія належить до зміни стабілізованого (нейт- 
рального) порядку комунікативних компонентів, а також зміни 
стабілізованого порядку в межах синтагм, що утворюють кому- 
нікативні компоненти. Здебільшого інверсію трактують як пе- 
реміщення фразового (рематичного) наголосу з кінцевого пози- 
ції в реченні на початкову або серединну: “Перестановка 
компонентів речення чи словосполучення, за якої слово, що зо- 
середжує на своєму наголошеному складі інтонаційний центр, 
переміщується з кінцевого положення в реченні чи синтагмі, 
називається і н в е р с і є ю ” [Ковтунова 1982 : 202]. Найчастіше 
“експресивний порядок слів” пов’язують із “інверсією реми”, 
“за якої акцентована рема передує темі (або частині теми)” [Тес- 
телец : 442], а саму інверсію відносять до “виразника реми” [Ві- 
нтонів : 159–163]. Однак інверсія може відбуватися й у тематич- 
ному компоненті висловлення [див.: Падучева].
   На відміну від нейтральних, в експресивних висловленнях 
змінюється їхня інтонаційна структура, вона перестає бути ав- 
томатичною. Ця зміна може стосуватися структури висловлення 
загалом чи окремих синтагм (мовленнєвих тактів, теми, реми). В
обох випадках відбувається “зсув акцентованого складника влі- 
во” [Тестелец : 449]: “у першому випадку фразовий наголос пе- 
реміщається з кінця фрази на її початок або середину. У другому 
випадку наголос в мовленнєвому такті переміщається з кінця 
мовленнєвого такту на його початок” [Ковтунова 2002 : 98]. На- 
приклад: у висловленні Лю́ бить // Інна / цей степ (О. Гончар) 
фразовий наголос перемістився в ініціальну позицію (пор. з ней- 
тральним варіантом: Цей степ / Інна // лю́ бить); у фрагменті 
висловлення [Які дурниці беруться до голови, й] гарне мíсце та 
гарний чáс // вибрав я / для цих своїх мудрувань (Ю. Мушкетик) 
фразові наголоси перебувають у серединній позиції висловлення 
(пор.: для цих своїх мудрувань / я вибрав // гарне мíсце та гарний
чáс); у висловленні Я // пóстіль хотіла взяти… (С. Андрухович) 
фразовий наголос змінює позицію в межах рематичної синтагми 
(пор.: Я // хотіла взяти пóстіль); у висловленні Ї ́вга наша // й не 
стя́милась (Г. Квітка-Основ’яненко) спостерігаємо переміщення
акцентованого слова-іменника в межах тематичної синтагми
(пор.: Наша Ї вга // й не стя́милась). Тому “зворотний порядок 
членів (рема – тема), чи зворотне розміщення наголошених і 
ненаголошених елементів в мовленнєвих тактах” (співвідносних 
із темою чи ремою) є інтонаційно маркованим способом вира- 
ження комунікативного членування, на якому ґрунтується екс- 
пресивність, а отже, більша виразність висловлення [Сиротині- 
на : 116; Ковтунова 2002 : 131].
   Домінантна смислорозрізнювальна функція інтонації стає 
очевидною при зіставленні експресивного та нейтрального ви- 
словлень з однаковою схемою порядку слів. Порівняймо, напри- 
клад, нейтральне нечленоване висловлення з кінцевою позицією 
фразових акцентоносіїв у підметовій однорідній групі (1) та ін- 
версоване членоване висловлення з ініціальним фразовим акце- 
нтоносієм-присудком (2): 1Жили собі дíд та бáба (Тø / Р). Вже й 
старі стали, а дітей нема. 2Жýряться // дід та баба (Р / Т) : “Хто 
нашої й смерті догляне, що в нас дітей нема?” (Нар. казка).
   За інтонаційно сильну позицію, яка корелює з найвагомішим 
у смисловому плані словом, фразовий наголос інверсованих 
висловлень прийнято називати логічним (“услід за широко трак-
тованим висловленням Л. В. Щерби утверджується думка, що 
якщо наголос не падає на кінець фрази, то це інверсія, або логі- 
чний наголос” [Лаптева : 46]). А зважаючи на експресивний ха- 
рактер наголошення, його відносять до одного із засобів вира- 
ження експресії – емфатичного наголосу (“тобто посилення 
інтенсивності і довготи наголошеного складу”) [Вінтонів : 73; 
див.: Лингвистический : 592].
   Якщо в інверсованих висловленнях із членованою структу- 
рою Р / Т рема займає сильну інтонаційну позицію, то тема, на- 
впаки, перебуває в інтонаційно слабкій, невиразній, позиції: 
виявляється ніби “в інтонаційному провалі”. Тональний контур 
інверсованих членованих висловлень, як правило, має вияв у 
спадному русі тону на кінцевій частині рематичної синтагми 
(півкаденція) і збереженні інтонаційної лінії постпозитивної 
(тематичної) синтагми на тому ж рівні (низькому), на якому за- 
кінчується тон препозитивної [Мельничук 1972 : 458–459; Баг- 
мут : 56; Ковтунова 1982 : 202; Вінтонів : 73].
   До найбільш уживаних у літературній мові інверсованих ви- 
словлень належать ті з них, які є результатом зміни інтонаційно- 
позиційної структури нейтральних синтагматично незалежних 
висловлень [Ковтунова 2002 : 127, 103–105]. Останні в комуні- 
кативній граматиці стандартизовані в комунікативно- 
синтаксичні типи – лінійні схеми незалежних висловлень, “у 
яких актуальне членування н е п о р у ш у є ієрархію синтаксич- 
ного членування” [Ковтунова :2002 : 64; пор.: Распопов : 58–75] 
(тут можна говорити про комунікативну спеціалізацію членів 
речення), а об’єктивний (“тісно пов’язаний з актуальним члену- 
ванням”) порядок слів (прямий і зворотний) у таких висловлен- 
нях дістав кваліфікацію у з у а л ь н о г о [Вінтонів : 72–73]. У 
комунікативній парадигмі речення комунікативно-синтаксичний 
варіант речення з узуальним порядком є базовою (інваріантною) 
структурою як для синтагматично залежних висловлень з нейт- 
ральним порядком (див. вище), так і для інверсованих варіантів. 
Контекстуальну (синтагматичну) незалежність прийнято вста- 
новлювати за допомогою повного диктального питання, яке сто- 
сується висловлення загалом: У чому справа? Що відбувається?
Що трапилося? і под. Якщо предмет чи обставина, за якої від- 
бувається подія, відомі (у структурі висловлення є темою), по- 
вне диктальне питання буде включати відповідні компоненти: 
Що відбувається з предметом? Що за певних обставин трапи- 
лося? Що можна сказати про цей предмет чи особу? і под. 
(див.: [Ковтунова 2002, 40, 147–148; Вінтонів : 91–92]).
   В українській мові можна виокремити такі базові для інвер- 
сованих варіантів висловлень комунікативно-синтаксичні типи 
простого речення:
   І. Із комунікативно нечленованими предикативними членами 
(групами), які мають загальнофактичне значення:
   1.	Присудково-підметовий тип висловлень (на зразок Іде 
дóщ. Прийшов бáтько).
   2.	Детермінантно-присудково-підметовий тип (Надворі // ви- 
пав снíг; В університеті // відбулася конференція).
   3.	Предикативний односкладний тип (Веснá; Стало про- 
холóдно).
4.	Детермінантно-предикативний односкладний тип (Надворі
// веснá; Мені // було бáйдуже).
ІІ. Із комунікативно членованими предикативними групами:
   1.	Підметово-присудковий тип (Я // читаю кнúгу; Молода 
жінка // усміхáється).
   2.	Детермінантно-підметово-присудковий тип (Восени / сес- 
тра // піде до шкóли).
   І. Комунікативно нечленовані предикативні структури при- 
судково-підметового та предикативного односкладного типу 
(І.1; І.3) є власне нечленованими висловленнями (Тø / Р), оскіль- 
ки “весь лексичний склад таких висловлень становить рему
<…>, а тема <…> існує тільки в свідомості співрозмовників, 
матеріально вона не виражена” [Меркулова : 168] (пор. інші 
терміни, які використовують для позначення поняття нечлено- 
ваного висловлення: “нечленоване речення з нульовою осно- 
вою”   (І. Распопов),   “висловлення    «з    нульовою    темою»” 
(І. Ковтунова), “комунікативна односкладність” (О. Сироти- 
ніна), “моноремні висловлення” (А. Загнітко) тощо).
   Присудково-підметова модель із загальнофактичним значен- 
ням (тип І.1) інверсується шляхом переміщення підмета (групи 
підмета) як головного акцентоносія (носія фразового наголосу) в 
початкову позицію, наприклад: Он веснá йде… (У. Самчук) 
(нейтральний варіант: Он іде веснá); – Дикі гýси прилетіли, [ма- 
мо, – щасливо каже Соломія] (В. Лис) (Прилетіли дикі гýси).
   Інверсія нечленованих висловлень з предикативною моделлю 
односкладного речення (головного члена односкладного речен- 
ня) (тип І.3) – це інверсія у структурі складеного предикативно- 
го члена, коли міняються місцями виразник лексичного значен- 
ня та виразник граматичного значення (імперсональна копула 
типу було / буде, стало / стає / стане, яка в постпозиції пере- 
творюється на енклітику): А взагалі здóрово було (О. Гончар) 
(Було здóрово); [Ягнича навіть острах взяв,] аж мóторошно 
стало (О. Гончар) (Стало мóторошно); Світáти починало 
(А. Тесленко) (Починало світáти).
   Детермінантний член у поєднанні з нечленованою предика- 
тивною групою утворює членований тип (І.2; І.4) висловлення. 
У нейтральному варіанті детермінант є препозитивним щодо 
предикативної групи і виконує функцію тематичного компонен- 
та. У таких структурах можливі два варіанти інверсій. У першо- 
му варіанті інверсії зазнає лише рематична (предикативна) час- 
тина (див. типи І.1; І.3), залишаючи детермінанту-темі 
препозитивну позицію; інтонаційний центр переміщується в 
середину висловлення, напр.: Десь далеко (Т) // вóвк завиє, (Р1) / 
тýр зареве (Р2) (А. Чайковський) (Десь далеко // завиє вóвк…). А 
ген там високо // орéл кружляє... (А. Чайковський) (А ген там 
високо // кружляє орéл); [Ага, – кажу, а голос ще ніби не мій, 
ніби чужий,] – завтра // сóнячно буде (В. Дрозд) (завтра // буде 
сóнячно). У другому варіанті міняються місцями рема (предика- 
тивна група чи член) і тема (детермінант), при цьому в самій 
ремі можливі також інверсивні зміни (у двоскладному реченні 
міняються місцями присудок і підмет, а в односкладному речен- 
ні зміни відбуваються в межах складеного головного члена): 
Щебечуть солов’ḯ // по молодих садках (О. Довженко) (По моло- 
дих садках // щебечуть солов’ḯ). Ревуть аероплáни // в небі
(О. Довженко) (У небі // ревуть аероплáни). Могильна тúша 
стояла // в хаті Петриченків, [ота спресована, здавлена тиша, 
яка тисне тобі на скроні, муляє в тім’я і відганяє сон дужче за 
будь-який гомін] (В. Шкляр) (У хаті Петриченків // стояла мо- 
гильна тúша); Веснá // надворі (В. Дрозд) (Надворі веснá). Тúхо 
стало // в землянці (О. Довженко) (У землянці // стало тúхо).
   ІІ. Типи висловлень із комунікативно членованими предика- 
тивними групами у формально-граматичному плані є двосклад- 
ними реченнями з препозитивним підметом (групою підмета) і 
постпозитивним присудком (групою присудка).
   Нейтральні висловлення підметово-присудкового типу (ІІ.1) із 
препозитивним підметом у функції теми та постпозитивним при- 
судком у функції реми належать до найбільш статистично частот- 
них виявів збігу формально-граматичного та комунікативного чле- 
нування речення, коли комунікативний словопорядок узгоджується 
з формально-граматичним: тут стабілізований порядок кому- 
нікативних членів (Т / Р) підтримується прямим порядком формаль- 
них членів (підмет / група підмета + присудок / група присудка).
   В інверсованому варіанті (Р / Т) підметово-присудкового ти- 
пу (ІІ.1) міняються місцями тема-підмет і рема-присудок: тут 
інверсований словопорядок комунікативних компонентів спів- 
відносний зі зворотним порядком розташування підмета (групи 
підмета) і присудка (групи присудка). Відповідно, інтонаційний 
центр висловлення з кінцевої позиції висловлення переміщаєть- 
ся в ініціальну чи серединну позицію. Інверсуються різні типи 
присудків: дієслівні (1); прикметникові (2); іменникові (3); при- 
слівникові (4). Наприклад: 1. Плáче Саня-Ярославна. [Летить 
зозулею на східні воронезькі степи] (О. Довженко) (Саня- 
Ярославна плáче); Ох і розгнíвилася ж лисичка! (Нар. казка) 
(Лисичка розгнíвилася); 2. Скупéнька наша   мачуха   історія 
(О. Довженко) (Наша мачуха історія скупéнька); [Але дід на 
усмішку нашу не відповів…] Сувóрий   був   дід   Варава 
(В. Нестайко) (Дід Варава був сувóрий); – Який гáрний весняний 
день,.. (А. Багряна) (Весняний день який гáрний); 3. Сухий океáн
– степ (М. Рильський) (Степ – сухий океáн); Дивна істóта лю- 
дина: [завжди їй все не так] (Л. Олендій) (Людина – дивна
істóта); Зайвий клóпіт – ганяти вітер (І. Роздобудько) (Ганяти 
вітер     –     зайвий     клóпіт);     4. Так     утíшно     дивитися 
(М. Коцюбинський) (Дивитися так утíшно). [Вважав, ] що не- 
пристóйно дертися в сад через паркани (О. Гончар) (Дертися в 
сад через паркани непристóйно).
   У детермінантно-підметово-присудковому типові висловлен- 
ня синтаксично не пов’язані детермінант і підмет виконують 
комунікативну функцію комплексної теми (Т1 / Т2 // Р). Для цьо- 
го типу можливі різні інверсовані варіанти, спричинені різними 
перестановками компонентів, а саме: 1) варіант із інверсованим 
у серединну акцентну позицію (між детермінантом і підметом) 
присудком: Біля цього хреста / й зупинúвся / Григорій (Олек- 
сандр Довженко) (Біля цього хреста / Григорій // й зупинúвся);
2)	варіант із інверсованою щодо детермінанта підметово- 
присудковою групою (серединна позиція фразового наголосу): А 
сад / було як зацвітé / весною! (О. Довженко) (Весною / сад // 
було як зацвітé); 3) варіант із подвійною перестановкою – під- 
метово-присудкова група переміщається в препозицію до дете- 
рмінанта і у її межах міняються місцями підмет і присудок (іні- 
ціальна позиція фразового наголосу): Осенíємо поволі // ми всі / 
в житті... (Р. Доценко) (У житті / всі ми // поволі осенíємо); 
Така ця порóжня // весна / без тебе, Така безпритýльна / у чере- 
ді прощ (Є. Маланюк) (Без тебе / весна // така порóжня).
   Якщо в базовому висловленні в присудковій групі, що функ- 
ціонує в ролі реми, фразовий наголос падає на кінцевий, залеж- 
ний від присудка (зазвичай дієслівного вираження) компонент 
(смислову домінанту реми, власне рему), то в інверсованій стру- 
ктурі такий компонент займає ініціальну позицію: Запорожець 
вже   не   чув   нічóго   →   Нічóго   вже   не   чув   Запорожець 
(О. Довженко); Життя для медичок тут позначене звúчністю, 
будéнністю → Звúчністю, будéнністю позначене тут для меди- 
чок життя (О. Гончар). Як і в багатьох попередніх випадках, 
лінійні структури наведених прикладів нейтрального та інверсо- 
ваного варіантів протиставлені за принципом дзеркального ві- 
дображення, коли всі компоненти (групи) речення розміщують- 
ся у зворотному порядку.
   Окремим виявом інверсії є ч а с т к о в а і н в е р с і я , названа 
так через те, що “постпозитивний компонент (синтаксична гру- 
па) виноситься в препозицію не повністю, а частково” [Ковту- 
нова 2002 : 120]. Часткова інверсія відбувається шляхом дисло- 
кації (роз’єднання, розміщення на відстані) синтаксично 
зв’язаних членів речення, у результаті чого виникає рамкова 
акцентна структура висловлення: дислоковані препозитивна і 
постпозитивна частини характеризуються більш сильними ак- 
центами порівняно з інтерпозиційною частиною висловлення. 
Інтонаційна структура висловлення з частковою інверсією, от- 
же, містить два фразових акцентоносії (“інтонаційні центри
<…> припадають на перший і останній наголошений склад ре- 
чення в цілому” [Ковтунова 1982 : 203]).
   У присудково-підметових висловленнях загальнофактичного 
значення (модель Тø / Р, тип І.1) рамкова акцентна структура 
формується в межах самої реми. Можлива за умови, якщо під- 
мет поширений атрибутивним компонентом прикметникового 
вираження. Інверсований варіант виникає, коли означення з 
підметової групи переміщається в ініціальну фразову позицію, 
утворюючи разом з кінцевим підметом два інтонаційних центри 
висловлення; присудок займає інтонаційно слабку позицію: 
Якúй божествоніє рáнок! (Є. Пашковський) (Божествоніє який 
рáнок); [Я – до вікна. А там бушує злива,] Броньóваний ридає 
мерседéс (Д. Павличко) (Ридає броньований мерседéс); Погáна 
випала нíч... (Гр-р Тютюнник) (Випала погана нíч).
   В інших випадках частковоінверсовані висловлення форму- 
ються на базі варіантів з матеріально вираженою темою, яка за 
часткової інверсії займає інтерпозицію: Р / Т / Р ← Т / Р.
   Так, детермінантно-присудково-підметові структури (тип І.2) 
зазнають часткової інверсії за умови переривання присудково- 
підметової групи і переміщення присудка в позицію перед дете- 
рмінантом (темою). Попри те, що в базовому варіанті роль фра- 
зового акцентоносія виконує постпозиційний підмет, в інверсо- 
ваній структурі цю роль бере на себе також і переміщений 
присудок; детермінант зберігає найбільш слабкий у висловленні 
наголос: Рипíв під ногами снíг, [так, як тоді, як колись, коли я,
закоханий, ходив у Лисиче] (В. Сосюра) (Під ногами рипів снíг); 
І стрепенýлася у   Запорожця   нелюдська   жадоба   життя́ 
(О. Довженко) (У Запорожця стрепенулася нелюдська жадоба 
життя́ ); Рознóсився з ями над табором тихий чумацький 
рéквієм (О. Довженко) (З ями над табором розносився тихий 
чумацький рéквієм).
   Висловлення з комунікативно членованими предикативними 
групами (тип ІІ) можуть утворювати варіант із частковою інвер- 
сією, якщо рема виражена дієслівною присудковою групою. З 
цієї групи переміщається в препозицію до підмета присудок- 
дієслово, а залежний (залежні) від нього компоненти залиша- 
ються в кінцевій позиції. Рамкова акцентна структура формуєть- 
ся присудком та залежним від нього членом, а підмет перебуває 
у слабкій акцентній позиції: [Ішов дід лісом, за ним бігла собач- 
ка,] та й загубúв дід рукавúчку (Нар. казка) (Дід загубив ру- 
кавúчку); Кúнулись німці до печí (О. Довженко) (Німці кинулись 
до печí); Воздвúгне Вкраїна свойого Мойсéя, [не може ж так 
буть!] (П. Тичина) (Україна воздвигне свойого Мойсéя).
   Інверсовані структури можуть утворюватися також на базі 
нейтральних висловлень синтагматично залежного типу. Остан- 
ні прийнято співвідносити з частковими диктальними питання- 
ми, які стосуються частини висловлення (“компоненти вислов- 
лення, які містяться в питанні, стосуються теми, на питання 
відповідає рема” [Ковтунова 2002, 148; див. також: Вінтонів : 
91]). З формального погляду такі частини висловлення співвід- 
носні з підметами та другорядними членами, які й виконують 
функцію фразового акцентоносія (реми).
   Рематична функція інверсованого підмета (групи підмета) 
досить часто, крім контексту, підкріплена фразовою часткою 
(рематизатором): Тільки легéнди об’єднують [– автоматизують 
людей, творять спільноту] (Є. Маланюк). І тільки ахматовська 
“підкáзка” допомогла мені свого часу збагнути смисл цього же- 
сту (О. Забужко). Однé рятувало: [почмихи молотарки, що пе- 
ресіває одну неродючість, чмихає астматично, задихано, стом- 
лено] (Є. Пашковський).
   Інверсовані другорядні члени речення в рематичній функції 
можуть займати як ініціальну акцентну позицію, так і середин- 
ну:    Нужда    закóн    змінює,    [–     примружився     Лаврін] 
(Ю. Мушкетик); Лише небагатьóм з чоловіків випало щастя 
бачити ті уста (П. Загребельний); Дарéмно шукав Трохим Та- 
раса (А. Чайковський); – Гáрно ви нас зустрічаєте, [– сказала, 
сідаючи, Марта] (Ю. Андрухович); [Вовки моногамні.] Лише 
рáз обирають собі пару (Г. Вдовиченко); З Церéри прилетіли 
(В. Заєць); Але ж і в зáл ще треба було глянути (О. Гончар); 
Завтра врáнці повернеш... (Ю. Андрухович); Вже третій дéнь 
я у Густому Лузі (В. Лис); [На початку дискусії Степан,., мірку- 
вав про те, що може він написати.] Про щó може написати. Як 
може написати (В. Підмогильний; тут акцентоносії графічно 
виокремлені самим автором).
   Насамкінець таке зауваження. Інакшість інверсії та зворотно- 
го порядку членів речення часто трактують у негативному сенсі, 
коли в них убачають “порушення” [Кротевич, Родзевич : 71; 
Коваль : 190] чи “відхилення” [Лингвистический : 176; Шуль- 
жук : 176] від того устрою речення, результатами змін якого 
вони є (пор.: “порушення норм об’єктивного порядку слів у ви- 
падку інверсії” [Вінтонів : 73]. Таке дефінування змін одного 
порядку слів – найбільш поширеного, на інший – рідше вжива- 
ний, створює враження нормативності першого і ненормативно- 
сті (неправильності чи то небажаності в ужитку) другого. Як і 
використання термінів “нормальний порядок” чи “природний 
порядок”, що навряд чи могло б викликати якісь інші асоціації з 
протиставлюваними поняттями. Однак “як прямий, так і зворот- 
ний порядок слів є нормою української мови” [Українська : 
507], і інверсований порядок поряд зі стабілізованим є “досить 
звичайним” [Мельничук 1972: 458] (лінгвіст через неточність 
термін “нормальний порядок”, яким він послуговувався раніше, 
замінив на “стабілізований порядок” [Мельничук 1972: 451]).
   Доречно буде нагадати, що історія лінгвістики знає досить 
тривалу традицію, закладену в граматиці Пор-Рояля (ХVІІ ст.), 
за якою відхилення від прямого порядку сприймалося як анома- 
льне (неправильне) для граматики явище, оскільки тільки пря-
мий порядок, на думку тодішніх дослідників, міг узгоджуватися 
з природним відображенням думки (звідси і терміни – “природ- 
ний”, “універсальний”, “аналітичний”, “нормальний” порядок). 
Уже з ХVІІІ ст. наукова думка еволюціонує: Е. Б. де Кондильяк 
формулює положення, що для мови обидва порядки є природ- 
ними; а в ХІХ ст. А. Вейль, теж французький учений, убачаючи 
у зміні порядку слів “зміну ходу думки”, уперше пов’язує саму 
природу порядку слів із комунікативною функцією речення 
(тобто, за сучасною термінологією, з актуальним членуванням 
речення) (див.: [Пумпянский : 14–27]).

ЛІТЕРАТУРА
    1.	Абашина В. Н. Вопросы коммуникативно-прагматического описания сложного 
предложения в русском языке: аспект актуального членения / В. Н. Абашина. – Л. : ЛНУ 
имени Ивана Франко, 2006. – 344 с.
    2.	Багмут А. Й. Семантика і інтонація в українській мові / А. Й. Багмут. – К. : Наук. 
думка, 1991. – 161 с.
    3.	Великий тлумачний словник сучасної української мови (з дод. і доп.) / уклад. і 
гол. ред. В. Т. Бусел. – К. ; Ірпінь : Перун, 2005. – 1728 с.
    4.	Вінтонів М. О. Актуальне членування речення і тексту: формальні та функційні 
вияви / М. О. Вінтонів. – Донецьк : ДонНУ, 2013. – 327 с.
5.	Єрмоленко С. Я. Порядок слів і стилістичні категорії мовлення / С. Я Єрмоленко 
// Синтаксис і стилістична семантика. – К. : Наук. думка, 1982. – С 115–128.
    6.	Загнітко А. П. Теоретична граматика української мови : Синтаксис / А. П. Загніт- 
ко. – Донецьк: ДонНУ, 2001. – 662 с.
    7.	Коваль А. П. Практична стилістика сучасної української мови / А. П. Коваль. – К. : 
Вища школа, 1987. – 352 с.
    8.	Ковтунова И. И. Порядок слов / И. И. Ковтунова // Русская грамматика / ред. 
кол. : Н. Ю. Шведова (гл. ред.). – М. : Наука, 1982. – Т. ІІ. – С. 190–214.
    9.	Ковтунова И. И. Современный русский язык. Порядок слов и актуальное члене- 
ние предложения/ И. И. Ковтунова. – М. : Едиториал УРСС, 2002. – 240 с.
10.	Кротевич Є. В. Словник лінгвістичних термінів / Є. В. Кротевич, Н. С. Родзевич.
– К. : АН УРСР, 1957. – 236 с.
11.	Лаптева О. А. Нерешенные вопросы теории актуального членения / О. А. Лаптева 
// Вопросы языкознания. – 1972. – № 2. – С. 35–47.
  12.	Лингвистический энциклопедический словарь / гл. ред. В. Н. Ярцева. – М. : Сов. 
энциклопедия, 1990. – 685 с.
13.	Матезиус В. О так называемом актуальном членении предложения / В. Матезиус 
// Пражский лингвистический кружок : сборник статей. – М. : Прогресс, 1967. – С. 239–245.
  14.	Мельничук А. С. Порядок слов и синтагматическое членение предложений в сла- 
вянских языках. Краткая характеристика общих закономірностей / А. С. Мельничук.
–	Киев : АН УССР, 1958. – 64 с.
  15.	Мельничук О. С. Синтагматичне членування речень // Сучасна українська літера- 
турна мова. Синтаксис / О. С. Мельничук / за заг. ред. І. К. Білодіда. – К. : Наук. думка, 
1972. – С. 431–509.
16.	Меркулова Н. Ремоідентифікація в нечленованих висловленнях / Н. Меркулова 
// Українське мовознавство. – 2003. – Вип. 28. – С. 167–170.
    17.	Ожегов С. И. Толковый словарь русского языка: 80000 слов и фразеологических 
выражений / С. И. Ожегов, Н. Ю. Шведова ; Ин-т рус. языка им. В. В. Виноградова.
–	М. : ИТИ Технологии, 2006. – 944 с.
    18.	Падучева Е. В. Порядок слов и фразовая просодия: инверсия в теме / Е. В. Паду- 
чева // Смыслы, тексты и другие захватывающие сюжеты : сб. статей в честь 80-летия 
И. А. Мельчука. – М. : ЯСК, 2012. – С. 473–486.
    19.	Пономарів О. Д. Стилістика сучасної української мови / О. Д. Пономарів. – К. : 
Либідь, 1993. – 248 с.
    20.	Пумпянский А. Л. Информационная роль порядка слов в научной и технической 
литературе / А. Л. Пумпянский. – М. : Наука, 1974. – 247 с.
    21.	Распопов И. П. Актуальное членение предложения (на материале простого пове- 
ствования преимущественно в монологической речи) / И. П. Распопов. – Уфа : Башкир. 
гос. ун-т, 1961. – 163 с.
22.	Сиротинина О. Б. Лекции по синтаксису русского язика / О. Б. Сиротинина.
–	М. : Высшая школа, 1980. – 142 с.
    23.	Тестелец Я. Г. Введение в общий синтаксис / Я. Г. Тестелец. – М. : Рос. гос. гу- 
манит. ун-т, 2001. – 800 с.
    24.	Томашевский Б. В. Стилистика и стихосложение / Б. В. Томашевский. – Л. : Уч- 
педгиз, 1959. – 535 с.
    25.	Українська мова : Енциклопедія / редкол. В. М. Русанівський та ін. – К. : “Укр. 
енцикл.” імені М. П. Бажана, 2004. – 824 с.
    26.	Шульжук К. Ф. Синтаксис української мови / К. Ф. Шульжук. – К. : Академія, 
2004. – 406 с.
    27.	Янко Т. Е. Коммуникативные стратегии русской речи / Т. Е. Янко. – М. : ЯСК, 
2001. – 387 с.

REFERENCES
    1.	Abashina V.N. (2006) Voprosy kommunikativno-pragmaticheskogo opisaniya 
slozhnogo predlozheniya v russkom yazyke: aspekt aktualnogo chleneniya [Questions of a 
communicatively pragmatic description of a complex sentence in the Russian language: the 
aspect of actual articulation]. Lvov, 344 p. (in Russian).
    2.	Bahmut A.I. (1991) Semantyka i intonatsiia v ukrainskii movi [Semantics and 
intonation in the Ukrainian language]. Kyiv: Naukova dumka, 161 p. (in Ukrainian).
    3.	Busel V.T. (ed.) (2005) Velykyi tlumachnyi slovnyk suchasnoi ukrainskoi movy [Large 
explanatory dictionary of the modern Ukrainian language]. Kyiv; Irpin: Perun, 1728 p. (in Ukrainian).
    4.	Vintoniv M.O. (2013) Aktualne chlenuvannia rechennia i tekstu: formalni ta funktsiini 
vyiavy [Actual division of the sentence and the text: formal and functional findings]. Donetsk: 
DonNU, 327 p. (in Ukrainian).
    5.	Yermolenko S.Ia. (1982) Syntaksys i stylistychna semantyka [Syntax and stylistic 
semantics]. Kyiv: Naukova dumka, pp. 115–128 (in Ukrainian).
    6.	Zahnitko A.P. (2001) Teoretychna hramatyka ukrainskoi movy: Syntaksys [Theoretical 
grammar of the Ukrainian language: Syntax]. Donetsk: DonNU, 662 p. (in Ukrainian).
    7.	Koval A.P. (1987) Praktychna stylistyka suchasnoi ukrainskoi movy [Practical stylistics 
of the modern Ukrainian language]. Kyiv: Vyshcha shkola, 352 p. (in Ukrainian).
8.	Kovtunova I.I. (1982) Poryadok slov [Word order]. Russian grammar, vol. ІІ: Syntax 
(ed. Shvedova N.Yu.). Moskva: Nauka, pp. 190–214 (in Russian).
    9.	Kovtunova I.I. (2002) Sovremennyy russkiy yazyk. Poryadok slov i aktualnoye 
chleneniye predlozheniya [Modern Russian. Word order and actual division of the sentence]. 
Moskva: Editorial URSS, 240 p. (in Russian).
  10.	Krotevych Ye.V., Rodzevych N.S. (1957) Slovnyk linhvistychnykh terminiv [Glossary 
of the linguistic terms]. Kyiv: AN URSR, 236 p. (in Russian).
  11.	Lapteva O.A. (1972) Nereshennyye voprosy teorii aktualnogo chleneniya [Unsolved 
problems of the theory of actual division]. Questions of linguistics, no. 2, pp. 35–47 (in 
Russian).
  12.	Yartseva V.N. (ed.) (1990) Lingvisticheskiy entsiklopedicheskiy slovar [Linguistic 
Encyclopedic Dictionary]. Moskva: Sov. Entsiklopediya, 685 p. (in Russian).
  13.	Matezius V. (1967) O tak nazyvayemom aktualnom chlenenii predlozheniya [On the so- 
called actual division of the sentence]. Prague linguistic circle. Moskva: Progress, pp. 239–245 
(in Russian).
  14.	Melnichuk A.S. (1958) Poryadok slov i sintagmaticheskoye chleneniye predlozheniy v 
slavyanskikh yazykakh. Kratkaya kharakteristika obshchikh zakonomernostey [Word order 
and syntagmatic division of sentences in Slavic languages. Brief description of general laws]. 
Kyiv: AN USSR, 64 p. (in Russian).
  15.	Melnychuk O.S. (1972) Syntahmatychne chlenuvannia rechen [Syntagmatic division of 
sentences]. Modern Ukrainian Standart Language. Syntax (ed. Bilodid I.K.). Kyiv: Naukova 
dumka, pp. 431–509 (in Ukrainian).
  16.	Merkulova N. (2003) Remoidentyfikatsiia v nechlenovanykh vyslovlenniakh 
[Remodification in unclassified expressions]. Ukrainian linguistics, vol. 28, рр. 167–170 
(in Ukrainian).
  17.	Ozhegov S.I. (2006) Tolkovyy slovar russkogo yazyka: 80000 slov i frazeologicheskikh 
vyrazheniy [The explanatory dictionary of the Russian language: 80000 words and 
phraseological expressions]. Moskva: ITI Tekhnologii, 944 p. (in Russian).
  18.	Paducheva E.V. (2012) Poryadok slov i frazovaya prosodiya: inversiya v teme [Word 
order and phrasal prosody: inversion in the rhema]. Meanings, texts, and other exciting 
stories. Moskva: YaSK, pp. 473–486 (in Russian).
  19.	Ponomariv O.D. (1993) Stylistyka suchasnoi ukrainskoi movy [Stylistics of the modern 
Ukrainian language]. Kyiv: Lybid, 248 p. (in Ukrainian).
  20.	Pumpyanskiy A.L. (1974) Informatsionnaya rol poryadka slov v nauchnoy i tekhni- 
cheskoy literature [Informational role of word order in scientific and technical literature]. 
Moskva: Nauka, 247 p. (in Russian).
  21.	Raspopov I.P. (1961) Aktualnoye chleneniye predlozheniya (na materiale prostogo 
povestvovaniya preimushchestvenno v monologicheskoy rechi) [Actual division of the sentence 
(on the basis of simple narration, mainly in monologue speech)]. Ufa, 163 p. (in Russian).
  22.	Sirotinina O.B. (1980) Lektsii po sintaksisu russkogo yazyka [Lectures on the syntax 
of the Russian language]. Moskva: Vysshaya shkola, 142 p. (in Russian).
  23.	Testelets Ya.G. (2001) Vvedeniye v obshchiy sintaksis [Introduction to General 
Syntax]. Moskva: Ros. gos. gumanit. un-t, 800 p. (in Russian).
  24.	Tomashevskiy B.V. (1959) Stilistika i stikhoslozheniye [Stylistics and versification]. 
Leningrad: Uchpedgiz, 535 p. (in Russian).
  25.	Rusanivskyi V.M. (ed.) (2004) Ukrainska mova: Entsyklopediia [Ukrainian language: 
Encyclopedia]. Kyiv, 824 p. (in Ukrainian).
  26.	Shulzhuk K.F. (2004) Syntaksys ukrainskoi movy [Syntax of the Ukrainian language]. 
Kyiv: Akademiia, 406 p. (in Ukrainian).
  27.	Yanko T.E. (2001) Kommunikativnyye strategii russkoy rechi [Communicative 
strategies of the Russian language]. Moskva: YaSK, 387 p. (in Russian).

  Iryna Aribzhanova, Candidate of Philology, Doc. 
Taras Shevchenko National University of Kyiv, Kyiv

INVERSION AS THE CONCEPT OF COMMUNICATIVE GRAMMAR

   The article considers the problem of the syntactic status of inversion. The 
material of the research is the simple sentences-utterances of the Ukrainian 
language.
   The concept of communicative inversion and the concept of formal inversion are 
defined. These concepts reflect different aspects of the division of a sentence – by 
communicative components (for example, rheme + theme) and by the members of a 
sentence (for example, predicate + subject).
   Two meanings of the concept of communicative inversion are defined: firstly, 
communicative inversion is the intonational-positional transfer of the most 
important semantic-informational part of a sentence (or the words of the syntactic 
group, or syntagma) from the final position to the initial or middle position (method 
of forming the utterance); secondly, communicative inversion is a sentence structure 
opposed to the basic structure as a derivative (expressive utterance).
   Communicative analysis shows that formal inversion is functionally 
subordinated to the communicative structure of the sentence-utterance. It serves as 
the main method of forming contextually dependent utterances (changes the actual 
division of a sentence). Formal inversion is optional in expressive utterances.
   The result of the study is the classification of the main types of basic sentences- 
utterances and the methods of forming communicative inversion (full and partial) in 
the Ukrainian language. The typology is implemented according to the following 
principles:   communicative   non-division   /   division,    contextual    indepen- 
dence / dependence of utterances, correlation of communicative components with 
the members of a sentence or connections of the members of a sentence. The first 
type combines basic sentences-utterances with an undivided predicative group. The 
second type includes basic sentences with a divided predicative group.
   Key words: actual division of a sentence, formal division of a sentence, 
communicative inversion, formal inversion, neutral utterances, expressive 
utterances.
	Стаття надійшла до редколегії 20.12.18

