Лінгвістичні студії. №40(2)/2020

Лілія Безугла
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-7102-7337

DOI 10.31558/1815-3070.2020.40.2.2 
УДК 81’371-1

КОНЦЕПТУАЛЬНІ ТИПИ ІКОНІЧНОСТІ ПОЕТИЧНОГО ТЕКСТУ

     Проаналізовано англійсько-, українсько- і російськомовні поетичні тексти, які мають 
властивості образної та схемної іконічності на всіх рівнях мовної системи як у глобально- 
му, так і в локальному і локалізованому вияві, на предмет когнітивних характеристик. Роз- 
глянуто символьно-іконічний семіозис – процес взаємодії символьного й іконічного смислотво- 
рення мовними знаками, які в такому разі становлять симбіоз символів та ікон. За критерієм 
означуваного смислу, який підлягає уподібненню, виокремлено чотири концептуальні типи 
іконічності поетичного тексту – номінальну, ознакову, подієву і гештальтну іконічність.
	Ключові слова: іконічність, концепт, поетичний текст, семіозис, типологія, уподібнення.

    Поезія завжди приваблювала лінгвістів. У сучасній мовознавчій парадигмі 
вона надає нові виклики й можливості щодо виявлення закономірностей взаємодії 
когнітивної, комунікативної і поетичної функцій мови. Дослідження поезії від- 
бувається із застосуванням когнітивної методології у царині когнітивної лінгво- 
поетики, завданням якої є встановлення чинників, способів і засобів емоційно- 
естетичного впливу поетичного тексту на реципієнта. Характерні ознаки поетич- 
ного тексту – естетичність, емотивність, фікціональність, автореферентивність, 
іконічність, музичність, змістова ємність, нелінійність і множинна інтерпрета- 
ція – розглядаються у когнітивному ключі, з акцентуванням мисленнєвих засад і 
механізмів творення тексту автором і його сприйняття читачем / інтерпретатором.
Серед основних ознак поетичного тексту чи не найскладнішою для аналізу
є іконічність, що зумовлено залученням теоретичного інстр ументарію лінгво- 
семіотики. Одним із основних структурних протиріч поетичного тексту визна- 
ється «напруга між умовною природою знаків у мові та іконічною в поезії» 
(Лотман 117). Мовні знаки, які за природою є символами, мають, за Ч. С. Пір - 
сом, найбільший ступінь конвенційності, оскільки ґрунтуються на умовному, 
немотивованому зв’язку з позначуваним об’єктом (Пирс 91–92). Найменший 
ступінь конвенційності демонструють індекси, які ґрунтуються на каузальному 
зв’язку. Ікони ж, займаючи проміжну позицію у цій класифікації, з одного боку, 
протистоять символам, а з іншого, можуть взаємодіяти з ними, що має місце 
насамперед у поетичному тексті.
    Сучасна когнітивна лінгвопоетика зміщує аналіз іконічності в когнітивну 
площину, розглядаючи її як аналогію між знаком і втіленням об’єкта в свідомо- 
сті людини. За такого підходу іконічність постає як така, що створюється спе- 
цифікою сприйняття та мисленнєвою репрезентацією об’єкта людиною, а іконіч- 
ний знак або ікона (від гр. eikon “зображення, образ, подібність”) – як знак, що 
має ізоморфічну схожість певного ступеня з ментальним утіленням об’єкта, ре- 
презентованого ним у свідомості людини (Бєлєхова; Белицкая; Воробйова «Ідея 
РЕЗОНАНСУ»; Hiraga).


    Отже, виявлення специфіки іконічності поетичного тексту з позицій когні- 
тивної лінгвопоетики є наразі актуальним завданням сучасного мовознавства. 
Необхідність звернення до іконічності підсилюється загальною тенденцією су- 
часної поезії до семіотизації, що зумовлює посилення іконічної функції різно- 
рівневих елементів системи віршування.
    Найважливішим питанням, яке постає перед дослідником іконічності, є пи- 
тання її типології. Найчастіше застосовується критерій рівневої диференціації 
мовних засобів, що здатні породжувати іконічність, за яким виокремлюють фоно- 
логічну (фоносемантичну і фонографемну), синтаксичну, лексичну, лексико-гра- 
матичну та композиційну іконічність. Відповідно, вивчається іконічний потенціал 
та іконічна функція різноманітних мовних засобів: звукового повтору та онома- 
топеї (Fischer), графіки (Elleström), лексики (Белицкая), синтаксичних фігур 
(Просяннікова), граматичних категорій (Haiman), техніки монтажу (Burger, 
Grimm) тощо.
    Іконічність розглядають і з огляду на обсяг тексту, в якому вона створю- 
ється, розрізняючи три її типи: глобальну (породжувану текстом як макр озна- 
ком), локальну (сформовану значущими конфігураціями текстових елементів 
одного чи різних рівнів) і локалізовану (створену окремими іконічними виява- 
ми мовних засобів) (Воробйова, «Ідея РЕЗОНАНСУ» 74). На ґрунті емотивно- 
іконічної концепції Майкла Берка (Burke 34) за критерієм проміжного способу, 
в який досягається імітація значення семіотичною формою, говорять про «зорієн- 
тованість на форму (форма імітує форму), на концепт (форма імітує стр уктуру 
думки) або на сенсорику (форма імітує вияви емоції й емотивних станів)» (Во- 
робйова, «Когнітивна поетика» 21).
Окрім того, сучасні дослідження іконічності поетичного тексту послуго-
вуються типологією Ч. С. Пірса, яка передбачає виокремлення трьох її типів за 
критерієм уподібнення: образної (імітація знаком спостережуваних фізичних 
властивостей об’єкта), схемну / діаграмну (уподібнення знака й об’єкта за струк- 
турою) та метафоричну (репрезентація іншого, паралельного уподібнення) 
(Пирс 77).
    Однак часто дослідники обмежуються першими двома типами, виокрем- 
люючи їхні підтипи (Freeman 171), оскільки саме вони безпосередньо стосу- 
ються іконічного відношення між знаком і об’єктом. Засобами образної іконіч- 
ності є ономатопейя, звукосимволізм, графіка тощо, схемної – пор ядок слів як 
відбиток послідовності подій, синтаксичні фігури, апокопа тощо. Метафорична 
іконічність залучається до виявлення засобів створення словесного поетичного 
образу (Бєлєхова; Просяннікова; Hiraga).
    Вочевидь, критерії існуючих класифікацій корелюють із визначенням іко- 
нічності як властивості мовного знака, яка полягає в наявності відношення упо- 
дібнення «між знаком і об’єктом, який він денотує» (Пирс 58). Критерії проміж- 
ного способу імітації та відношення подібності між сторонами знака відбивають 
власне уподібнення. Критерії рівневої диференціації і обсягу тексту відповіда- 
ють власне знаку; в термінах семіології – це означаюче (план вир аження, фор- 
ма, репрезентамен, Signans, Signifiant, Significant).


Хоча іконічний знак репрезентує через уподібнення свій об’єкт (Пирс 77),
«знак є Репрезентамен з Інтерпретантом, який виробляється у свідомості» 
(Пирс 76). Тобто з когнітивного погляду маємо визначати ікону як уподібнення 
не між знаком і об’єктом (денотатом, десигнатом, референтом, екстенсіоналом, 
значенням, Denotatum), а між означаючим і означуваним (планом змісту, зміс- 
том, інтерпретантом, інтенсіоналом, смислом, Signatum, Signifié, Significatum).
    Інтерпретант (означуване) активується у свідомості реципієнта поетичного 
тексту у вигляді ментальних репрезентацій (концептів, пропозицій, асоціацій 
тощо). Отож, вочевидь, означуване теж може виступати критерієм класифікації 
іконічності у поетичному тексті.
    Метою цієї статті є встановлення типів іконічності поетичного тексту за 
критерієм означуваного смислу, котрому уподібнюється мовний знак, який у 
такому разі є симбіозом символу та ікони.
    Об’єктом дослідження є англійсько-, українсько- і російськомовні поетич- 
ні тексти, які мають властивості образної та схемної іконічності на всіх р івнях 
мовної системи як у глобальному, так і в локальному й локалізованому вимірі. 
Вони досліджуються на предмет когнітивних характеристик, які зумовлюють 
виокремлення концептуальних типів іконічності за критерієм означуваного 
смислу, що підлягає уподібненню.
    Наукова новизна дослідження полягає у застосуванні нового критерію до 
класифікації іконічності поетичного тексту, його теоретична значущість – 
у внеску, який воно робить у розвиток когнітивної лінгвопоетики, дискурсології 
та лінгвосеміотики. Результати дослідження можуть бути застосовані у викла- 
данні відповідних спецкурсів, а також у науковій роботі студентів і аспір антів, 
що визначає його практичну цінність.
    Когнітивний погляд на означуваний знаком смисл передбачає розгляд його 
як певної ментальної репрезентації. У разі іконічного знака такою ментальною 
репрезентацією постає концепт, адже саме певний концепт активується у свідо- 
мості реципієнта поетичного тексту в процесі іконічного смислотворення. Тож 
якщо ми намагаємося класифікувати іконічність за типом означуваного, маємо 
звернутися до типології концептів.
    Зазвичай виокремлюють різноманітні типи концептів безвідносно до загаль- 
ної типології, говорять про такі типи, як образ, уявлення, поняття, схема, схема 
дій, фрейм, сценарій, картина, гештальт, інсайт, прототип, пропозиція (Бол- 
дырев 36–38). Спроба систематизувати ці різновиди результується у розмежу- 
ванні двох великих типів концептів – номінальних і остенсивних. Концепти но- 
мінального типу – це сутності, пояснення яких надається через номінальне 
визначення (ХОЛОСТЯК, БУРʼЯН). До остенсивних концептів належать сутності, 
пояснення яких може бути надано лише через вказівки на відповідний рефе- 
рент. Остенсивні концепти поділяються на образи (СИНІЙ КОЛІР, ЗАПАХ БУЗКУ), 
гештальти (ОБЛИЧЧЯ, БУДІВЛЯ) і схеми дій (ПОКУПКА СУКНІ, ЗМАГАННЯ) (Жабо- 
тинская 256).
    Схожий підхід спостерігаємо в іншій класифікації: предметні концепти 
протиставляються концептам комунікативної поведінки. Останні поділяються


на подієві та ознакові концепти. Предметні концепти є ментальними уявлення- 
ми про певну сутність (предмет), подієві концепти – ментальними уявленнями 
про вербальні та / або невербальні дії / процеси (ПОДЯКА, ПРОХАННЯ, ВИБАЧЕННЯ), 
ознакові – ментальними уявленнями про характеристику предметів та дій 
(ДОБРО, ЗЛО, ВВІЧЛИВІСТЬ) (Шевченко 125–126). Предметні концепти відповіда- 
ють номінальним, концепти комунікативної поведінки – остенсивним.
    Не вдаючись до ретельного аналізу вказаних термінів, беремо за основу кон- 
цептуальної класифікації іконічності розподіл концептів на номінальні, ознако- 
ві, подієві та гештальтні. Відповідно, виокремлюємо номінальну, ознакову, по- 
дієву і гештальтну іконічність поетичного тексту.
    Процес взаємодії символьного й іконічного смислотворення називаємо сим- 
вольно-іконічним семіозисом – створенням смислу мовним знаком, який стано- 
вить симбіоз символу та ікони. Іконічний семіозис відбувається у комплексі із 
символічним, тобто іконічно зображується саме той об’єкт, який позначається 
словесно (експліцитно або імпліцитно). У прикладах мовні засоби, які зобр а- 
жують смисл в іконічний спосіб (ікони), підкреслюємо суцільною лінією, а сло- 
ва, які позначають цей смисл (символи), виділяємо напівжирним шрифтом.
    Номінальна іконічність передбачає активацію в свідомості реципієнта 
поетичного тексту номінального концепту. У процесі символьно-іконічного се- 
міозису мовна одиниця репрезентує предмет або явище.
    Яскравим виразником цього типу іконічності є ономатопоетизми – звуко- 
наслідувальні слова. Використані у поетичному тексті, вони реферують до об’єк- 
тів, що пов’язані з певним звуком, активуючи у свідомості реципієнта відповід- 
ний концепт, наприклад, концепт ЛОШАТКО: Біжить лошатко по асфальту. / 
Цок-цок копитцями, цок-цок (Костенко 181).
    Окрім прямої ономатопейї, у символьно-іконічному семіозисі беруть участь 
засоби непрямої ономатопейї – звукопису, які належать до дієвих іконічних за- 
собів глобального виміру, що ілюструє поетичний текст Гільди Дулітл «Oread», 
активується концепт МОРЕ:
Whirl up, sea –
whirl your pointed pines, 
splash your great pines 
on our rocks,
hurl you green over us,
cover us with your pools of fir. (The Norton Anthology 1231).
    Слуховий образ моря виникає завдяки алітерації [r] (рокіт моря) та [p] 
(хлюпання хвиль), асонансу [ǝ:] (шум хвиль) та ономатопоетизму splash (хлюп).
Великий іконічний потенціал має такий фоностилістичний прийом, як круго-
мет, винайдений Андрієм Вознесенським, – складовий повтор, у якому початок 
одного слова є кінцем іншого. Наприклад, кругомет шаланды – ландыша іконічно 
відтворює шум шаланди: Шаланда уходит. С шаландой неладно. / Шаланда же- 
ланий кричит / в одиночестве. / Послушайте зов сумасшедшей шаланды, / ша- 
ланды – / шаландышаландышаландыша – / ландыша хочется! (Вознесенский 138).


    Будь-який повтор є ефективним іконічним засобом, але звукові повтори за- 
звичай створюють образну іконічність, а лексичні й синтаксичні – схемну. Но- 
мінальну схемну іконічність у глобальному вимірі ілюструє поетичний текст 
Лариси Вировець «М’ячик». Із рівномірним рухом м’яча авторка співвідносить 
природні явища в лютому та свої почуття, передаючи змінність напряму р уху 
м’яча за допомогою синтаксичного паралелізму:
Лютий котиться, мов м’ячик
по брудних кавалках криги – 
і не клятий, і не м’ятий,
від відлиги до відлиги.
Я ж – від вірша і до вірша, 
як від неба і до неба –
і не менше, і не більше:
знов – від тебе і до тебе. (Вировець 52).
    Ознакова іконічність створюється в процесі символьно-іконічного семіо- 
зису мовною одиницею, яка репрезентує ознаку, характеристику певного рефе- 
рента. Тож відповідний концепт активується разом із концептом-референтом. 
Наприклад, ознаку довжини вулиці у поетичному тексті Й. Бродського «На Виа 
Джулиа» передано довжиною тонічного вірша (схемна глобальна іконічність): 
С дальнозоркостью отпрыска джулий, октавий, ливий / город смотрит тебе 
вдогонку, точно распутный витязь: / чем длиннее улицы, тем города счасти- 
вей (Бродский 191).
    Щодо кругомета, то наразі цей винахід А. Вознесенського розвиває Олек- 
сандр Кабанов, зображаючи, наприклад, ознаку спіралеподібності, звивистості 
самогонного апарата, що підсилюється семантикою (основ – снова): тело изви- 
листое, с накипью снов, / как змеевик самогонного аппарата / или основа осно- 
ва основ основ (Кабанов 33).
    Новаторством відзначається лексична іконічність у О. Кабанова: віконну 
шибку він зображує як запітнілу за допомогою англіцизму window: а бессмер- 
тие – нет, не вопрос, / запотевшие windows (Кабанов 212), або як подвійну – 
дублюванням відповідної лексеми: это бьется шершень в тигровой шкуре / 
о стекло-стекло (угадал – двойное) (Кабанов 92).
    Відсутність рими (білий вірш) у комплексі з лексичним повтор ом пр ацює 
на схемну іконічну активацію концепту СВОБОДА у такому тексті Бориса Слуць- 
кого (глобальний вимір):
Не отвечаем за родителей, 
зато вольны в учителях.
Вольны усвоить и отвергнуть,
вольны запомнить и забыть. 
Оценки те, что нам поставят, 
и те, что мы поставим им – 
учившим нас и научившим,
от нас зависят и от них. (Слуцкий 111).
    Подієва іконічність має місце, коли в свідомості реципієнта поетичного 
тексту в процесі символьно-іконічного семіозису активується подієвий кон-


цепт – ментальна сутність, що відбиває подію / дію / діяльність. Розрізняємо 
зображення власне дії – дуративної, закінченої, повторюваної – і стану (як ре- 
зультату дії).
    Яскравим прикладом зображення стану є вірш з «Римських елегій» Й. Брод- 
ского, де антиевритмія (скупчення приголосних на суміжних межах слів) іконіч- 
но передає результат зледеніння: Север! в огромный айсберг вмерзшее пианино 
(Бродский 118).
    Дуративними діями, що найчастіше репрезентуються іконічними засобами, 
є природні явища – дощ, сніг, листопад. У поетичному тексті Л. Костенко
«Листопад» падіння листя зображується графічно – переносом морфеми -пад у 
назві на наступний рядок, лексичним повтором, складовим повтором ВО / ОВ, 
алітерацією Л, асонансом О та відсутністю пунктуаційних знаків, відбиває хао- 
тичність падіння (глобальний вимір):
Листо 
пад
почервоніли яблука-циганки 
високе небо проворонив дах
і вогнища мов кинуті цигарки 
щоночі дотлівають по садах 
сади стоять обдмухані вітрами 
листки летять киваючи гіллю
і хто тут я статист цієї драми 
згрібаю їх згрібаю і палю
вони горять нічого не питають 
німим городам руку золотять
минуло літо от і облітають (Костенко 28).
    Звуконаслідування може породжуватися не ономатопоетизмом, а звичай- 
ним словом, але з емфазою – інтонаційним і графічним виділенням: Фанерні 
журавлі не полетять у вирій / Хіба що оживуть... але коли, коли? / Над ними 
ключ летить, і щось у небі квилить: / а ми ж вас, ми ж вас, ми – / а ми вас 
кли-ка-ли! (Костенко 35). У комплексі з повтором і анжамбеманом емфаза ство- 
рює звуковий образ курликання журавлів.
    Закінченість дії яскраво зображує апокопа – штучне скорочення слова без 
втрати його значення: В будущем цифры рассеют мрак. / Цифры не умира. / 
Только манит порядок, как / телефонные номера (Бродский 23); идешь и не 
плачешь, не плачешь, не плачешь, не пла… (Кабанов 370). Поряд із акопопою 
О. Кабанов застосовує в іконічних цілях і аферезу – опущення початкових зву- 
ків слова: «…и Лета – олны едленно есла…» – / от крыс библиотека не спасла / 
ни классику, ни местные таланты. (Кабанов 358). Смисл, який зображено іко- 
нічно, виражено в імплікатурі: + > Крысы погрызли книги.
    У іншому тексті О. Кабанов витончено обігрує ономатопейну властивість 
повторюваного скорочення и др., що імітує звук мотора, який намагаються за- 
вести: Ходили друг у друга в двойниках, / впадали в сумасбродство и неми- 
лость, / в прокисший сидр, и др., и др. – никак / сожженное такси не заводи- 
лось (Кабанов 309).


    А Л. Костенко іконічно передає семантику дієслова спинятися розривом 
вірша: Спинюся я / і довго буду слухать, / як бродить серпень по землі моїй 
(Костенко 229).
    Іконічна репрезентація повторюваності (відновлюваності) дії створ юється 
повторами. У наступному фрагменті з поетичного тексту Ліни Костенко це по- 
втор слова дощі, морфема -дощ- в оказіональному прикметнику та алітерація 
Щ: Ти вчора поїхав, ти ж тільки поїхав учора, / а вже мені будень диктує дощі 
та й дощі. / І де ж мені взяти для дум зрівноважені чола, / для смутків суту- 
лих – непродощимі плащі? (Костенко 72).
Гештальтна іконічність виникає внаслідок створення в процесі символьно-
іконічного семіозису в свідомості реципієнта поетичного тексту складної сут- 
ності – гештальта, що постає як концептуальна система, поєднуючи р ізні типи 
концептів, які поступово виокремлюються в процесі пізнання (Болдырев 38).
    Концепт-гештальт ХІРОСІМА активується у свідомості читача поетичного 
тексту Пола Шмідта «Hiroshima», із суміжними концептами ЯДЕРНИЙ ВИБУХ, 
ПОКАРАННЯ, СМЕРТЬ, ЖИТТЯ (ЧАША ЖИТТЯ):
   LIFE IS A CUP UPSIDE DOWN 
SENTENCE IS HANGING OVER ME
Drink it!
COMEDY IS OUT 
LIGHT FADES
The END (Ecstatic Occasions 48)
    Картину жахливого вибуху в Хіросімі створено контамінацією метафор, 
алюзією і візуальними образами. Засобами іконічності є, передусім, графічні: 
абрис тексту нагадує або перевернутий келих (CUP OF LIFE), або ядер ний вибух 
(ХІРОСІМА), напівжирний шрифт відбиває темну хмару, що спричиняє радіо- 
активні опади, курсивом виділено ніжку ядерного гриба. Номінацію The END 
теж можна вважати іконічним засобом, оскільки вона стоїть наприкінці тексту. 
П. Шмідт – представник концептуального напряму американської поезії, де ві- 
зуальний образ є жанротвірною ознакою.
    Засоби іконічності набувають вагомості у поетичних текстах з вільними 
ритмами – у верлібрах, поезії імажизму, концептуальній, конкретній, візуальній 
поезії, де відсутність вторинних ознак віршування (рими і метрики) компенсу- 
ється іконічними засобами різних мовних рівнів.
    Отже, напруга між умовною природою знаків у мові та іконічною в поезії, 
про яку писав Ю. М. Лотман, здатна породжувати оригінальні, експресивні, 
вражаючі поетичні прийоми, підвищуючи художню цінність поетичного тексту, 
його естетичне, емоційне, асоціативне і смислове навантаження. Це відбуваєть- 
ся завдяки символьно-іконічному семіозису – взаємодії символьного та іконіч- 
ного смислотворення різнорівневими засобами мови, які презентують у такому 
разі симбіоз символів та ікон. Ця взаємодія уможливлює виокремлення чоти- 
рьох концептуальних типів іконічності поетичного тексту за критерієм означу- 
ваного смислу, який підлягає уподібненню, – номінальну, ознакову, подієву і


гештальтну іконічність. Кожний тип створюється у глобальному, локальному та 
локалізованому вимірі тексту.
    Перспективи дослідження полягають у поглибленні аналізу виявлених ти- 
пів іконічності поетичного тексту на матеріалі різних мов для встановлення їх- 
ніх структурно-семантичних, лінгвокогнітивних і дискурсивних характеристик.

Література
1.	Белицкая Е. Н. Когнитивная иконичность и динамическая семантика онима. Universum: 
Филология и искусствоведение: электрон. научн. журн. 2014. № 6(8). URL: http://7univer- 
sum.com/ru/philology/archive/item/1397
2.	Бєлєхова Л. І. Іконічність в американських поетичних текстах. Вісник КЛУ. Серія Філо- 
логія. 2004. Т. 7. № 2. С. 60–65.
3.	Болдырев Н. Н. Когнитивная семантика. Тамбов: ТГУ, 2001. 123 с.
4.	Воробйова О. П. Когнітивна поетика: здобутки і перспективи. Вісник Харківського націо- 
нального університету ім. В. Н. Каразіна. 2004. Вип. № 635. С. 18–22.
5.	Воробйова О. П. Ідея РЕЗОНАНСУ в лінгвістичних дослідженнях. Мова. Людина. Світ. 
До 70-річчя професора М. П. Кочергана. Київ: Вид. центр КНЛУ. 2006. С. 72–86.
6.	Жаботинская С. А. Концепт / домен: матричная и сетевая модели. Культура народов
Причерноморья. 2009. № 168. Т. 1. С. 254–259.
7.	Лотман Ю. М. О поэтах и поэзии: Анализ поэтического текста. Санкт-Петербург: 
Искусство, 1996. 846 с.
8.	Пирс Ч. Начала прагматизма / пер. с англ. Санкт-Петербург: Алетейя, 2000. 352 с.
9.	Просяннікова Я. Особливості синтаксичної реалізації принципу іконічності (на матеріалі 
художніх порівнянь в англомовних канадських поетичних текстах). Південний архів 
(філологічні науки). 2017. Вип. LXVI. С. 149–152.
10.	Шевченко И. С. Концептуализация коммуникативного поведения в дискурсе. Как нари- 
совать портрет птицы: методология когнитивно-коммуникативного анализа языка. 
Харьков: ХНУ им. В. Н. Каразина, 2017. С. 106–147.
11.	Burger H. O., Grimm R. Evokation und Montage. Göttingen: Sachse & Pohl, 1961. 204 р.
12.	Burke M. Iconicity and literary emotion. European Journal of English Studies. 2001. Vol. 5.
№ 1. P. 31–46.
13.	Elleström L. Spatiotemporal aspects of iconicity. Iconic Investigations. Vol. 12. Amsterdam: 
Benjamins, 2013. P. 95–117.
14.	Fischer A. What, if anything, is phonological iconicity? Form Miming Meaning: Iconicity in 
Language and Literature. Amsterdam; Benjamins, 1999. P. 123–134.
15.	Freeman M. H. Minding: feeling, form, and meaning in the creation of poetic iconicity.
Cognitive poetics: goals, gains, and gaps. Berlin: De Gruyter, 2009. P. 169–197.
16.	Hiraga M. K. Metaphor and iconicity. A cognitive approach to analyzing texts. Houndmills & 
New York: Palgrave Macmillan, 2005. 262 p.
17.	Haiman J. The iconicity of grammar: Isomorphism and motivation. Language. 1980. Vol. 56(3). 
P. 515–540.

Список джерел
1.	Бродский И. Урания. Санкт-Петербург: Пушкинский фонд, 2000. 203 с.
2.	Вировець Л. Маскувальна сітка. Харків: Контраст, 2019. 80 с.
3.	Кабанов А. М. Волхвы в планетарии. Харьков: Фолио, 2014. 542 с.
4.	Костенко Л. Річка Геракліта. Київ: Либідь, 2016. 288 с.
5.	Слуцкий Б. А. Избранное. (1944–1977). Москва: Худож. лит., 1980. 366 с.
6.	Ecstatic Occasions: 85 Leading Contemporary Poets / Ed. by D. Lehman. The University of 
Michigan Press, 1996. 268 p.


7.	The Norton Anthology of Modern Poetry: Second Edition / Ed. by Richard Ellmann and Robert 
O’Clair. N.Y.; L.: W. W. Norton & Company, 1988. 1865 p.

References
1.	Belickaja, Evgenija. “Kognitivnaja ikonichnost’ i dinamicheskaja semantika onima (Cognitive 
iconicity and dynamic semantics of an onym)”. Universum: Filologija i iskusstvovedenie: 
jelektron. nauchn. zhurn. (Universum: Philology and art history: electron. scientific. journal). 
6(8) (2014). Web. 12 Sep. 2020.
2.	Bieliekhova, Larysa. “Ikonichnist v amerykanskykh poetychnykh tekstakh (Iconicity in Ameri- 
can poetry texts)”. Visnyk KLU. Seriia Filolohiia (Bulletin of Kiev Linguistic University. Series 
Philology). 7 (2) (2004): 60–65. Print.
3.	Boldyrev, Nikolaj. Kognitivnaja semantika. Tambov: Univ. Press, 2001. Print.
4.	Vorobiova, Olha. “Kohnityvna poetyka: zdobutky i perspektyvy (Cognitive poetics: achieve- 
ments and prospects)”. Visnyk Kharkivskoho natsionalnoho universytetu im. V. N. Karazina 
(Bulletin of Kharkiv Vasyl’ Karazin National University). 635 (2004): 18–22. Print.
5.	Vorobiova, Olha. “Ideia REZONANSU v linhvistychnykh doslidzhenniakh (Idea for 
RESONANCE in linguistic research)”. Mova. Liudyna. Svit. Do 70-richchia profesora
M. P. Kocherhana (Language. Human. World. To the 70th anniversary of Professor Mykhailo 
Kochergan). Kyiv: Kyiv Linguistic Univ. Press, 2006. 72–86. Print.
6.	Zhabotinskaja, Svetlana. “Koncept / domen: matrichnaja i setevaja modeli (Concept / Domain: 
Matrix and Network Models)”. Kul’tura narodov Prichernomor’ja (Culture of the peoples of 
the Black Sea region). 168(1) (2009): 254–259. Print.
7.	Lotman, Jurij. O pojetah i pojezii: Analiz pojeticheskogo teksta (On poets and poetry: Analysis 
of the poetic text). St-Petersburg: Iskusstvo, 1996. Print.
8.	Peirce, Charles Sanders. Nachala pragmatizma / Perevod s anglijskogo (Issues of Pragmati- 
cism / Translation from English). St-Petersburg: Aletejja, 2000. Print.
9.	Prosiannikova, Yana. “Osoblyvosti syntaksychnoi realizatsii pryntsypu ikonichnosti (na ma-
teriali khudozhnikh porivnian v anhlomovnykh kanadskykh poetychnykh tekstakh) (Pecu- 
liarities of syntactic realization of the principle of iconicity (on the material of artistic com- 
parisons in English-language Canadian poetic texts))”. Pivdennyi arkhiv (filolohichni nauky) 
(Southern Archive (philological sciences)). LXVI (2017): 149–152. Print.
10.	Shevchenko, Irina. “Konceptualizacija kommunikativnogo povedenija v diskurse (Conceptuali- 
zation of communicative behavior in discourse)”. Kak narisovat’ portret pticy: metodologija 
kognitivno-kommunikativnogo analiza jazyka (How to draw a bird portrait: methodology of 
cognitive-communicative analysis of language). Kharkiv: Vasil’ Karazin Univ. Press, 2017. 106–
147. Print.
11.	Burger, Heinz Otto, and Reinhold Grimm. Evokation und Montage. Göttingen: Sachse & Pohl, 
1961. Print.
12.	Burke, Michael. “Iconicity and literary emotion”. European Journal of English Studies.
5(1) (2001): 31–46. Print.
13.	Elleström, Lars. “Spatiotemporal aspects of iconicity”. Iconic Investigations 12. Amsterdam: 
Benjamins, 2013. 95–117. Print.
14.	Fischer, Andreas. “What, if anything, is phonological iconicity?”. Form Miming Meaning: 
Iconicity in Language and Literature. Amsterdam; Benjamins, 1999. 123–134. Print.
15.	Freeman, Margaret. “Minding: feeling, form, and meaning in the creation of poetic iconicity”.
Cognitive poetics: goals, gains, and gaps. Berlin: De Gruyter, 2009. 169–197. Print.
16.	Hiraga, Masako K. Metaphor and iconicity. A cognitive approach to analyzing texts. 
Houndmills & New York: Palgrave Macmillan 2005. Print.
17.	Haiman, John. “The iconicity of grammar: Isomorphism and motivation”. Language.
56(3) (1980): 515–540. Print.


List of Sources
1.	Brodskij, Iosif. Uranija (Urania). St-Petersburg: Pushkinskij fond, 2000. Print.
2.	Vyrovets, Larysa. Maskuvalna sitka (Camouflage net). Kharkiv: Kontrast. Print.
3.	Kabanov, Aleksandr. Volhvy v planetarii (Magians in the planetarium). Kharkov: Folio, 2014. 
Print.
4.	Kostenko, Lina. Richka Heraklita (Heraclitus River). Kyiv: Lybid, 2016. Print.
5.	Sluckij, Boris. Izbrannoe. (1944–1977) (Favorites. (1944–1977)). Moskow: Hudozh. lit., 1980. 
Print.
6.	Ecstatic Occasions: 85 Leading Contemporary Poets / Ed. by D. Lehman. The University of
Michigan Press, 1996. Print.
8. The Norton Anthology of Modern Poetry: Second Edition / Ed. by Richard Ellmann and Robert 
O’Clair. N.Y.; L.: W. W. Norton & Company, 1988. Print.

CONCEPTUAL TYPES OF ICONICITY IN POETIC TEXT
Liliia Bezugla
     Department of German Philology and Translation, Vasyl’ Karazin Kharkiv National University, 
Kharkiv, Ukraine.
Abstract
     Background: The iconicity of poetic text has challenged modern linguistic studies, raising 
the question of how the iconic function of the poetic text is realized through language means in 
terms of cognitive poetics.
     Purpose: The purpose of the analysis is to determine types of iconicity in poetic text by the 
criterion of the signified meaning which the language sign mimics.
Results: The conceptual classification of iconicity rests on concept division into nominal,
characteristic, event and gestalt ones. Consequently, there is nominal, characteristic, action and ge- 
stalt iconicity of poetic text. The relations between symbolic and iconic meaning creation are sym- 
bolic iconic semiosis, i. e. the meaning is created through the language sign that in this case presents 
a symbiosis of symbol and icon. Iconic semiosis goes together with symbolic semiosis, iconically 
depicting the object, which is denoted verbally (explicitly or implicitly).
     Discussion: Through the means of different language levels, symbolic iconic semiosis helps 
to distinguish four conceptual types of iconicity in poetic text by the criterion of the signified mean- 
ing. Each type is created in the global, local and localized dimension of the text. Future research 
suggests a deeper analysis of iconicity types of the poetic text with the aim to determine their struc- 
tural, linguistic cognitive and discursive characteristics.
Keywords: concept, iconicity, poetic text, semiosis, typology, mimicry.
     Vitae. Liliia Bezugla is Doctor of Philology, Professor, Professor of Department of German 
Philology and Translation at Vasyl’ Karazin Kharkiv National University. Her areas of research in- 
terests include linguistic pragmatics, cognitive linguistics, historical linguistics, linguistic poetics, 
and discourse studies.
Correspondence: liliia.bezugla@karazin.ua
  Надійшла до редакціїї 25 вересня 2020 року. 
Рекомендована до друку 15 жовтня 2020 року.








