Лінгвістичні студії. №40(2)/2020

Олександр Кальнік
ORCID: https://orcid.org/0000-0001-7579-9863

DOI 10.31558/1815-3070.2020.40.2.17 
УДК 378.141.5

КОРЕКТУВАЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ У НАВЧАННІ ІНОЗЕМНИМ МОВАМ

     У статті аналізуються форми і методи контролю навчальних досягнень з погляду ви- 
явлення їхнього навчального і розвивального потенціалу. Відзначається, що контроль навча- 
льних досягнень у практиці викладання має переважно констатувальний характер, тобто 
реалізуються насамперед його діагностична та оцінювальна функції. Аналіз форм і мето- 
дів контролю навчальних досягнень вказує на те, що усна і письмова форми контролю, конт- 
роль за допомогою проєктів і навчального портфоліо забезпечують максимальну реалізацію 
таких функцій, як-от навчальна, виховна, розвивальна і самовдосконалення, оскільки дають 
можливість не тільки виявити і оцінити рівень навчальних досягнень, а й сприяють форму- 
ванню професійної компетенції, активізації пізнавальної діяльності, інтелектуальному роз- 
витку, забезпечують можливість творчої діяльності студентів.
     Ключові слова: контроль навчальних досягнень, вищий навчальний заклад, особистісно 
рієнтоване навчання, методи контролю, проєкт, портфоліо.

    Масовий перехід ЗВО до дистанційної освіти з огляду на поширення кор о- 
навірусної хвороби COVID-19 гостро поставив проблему контролю і самоконт- 
ролю навчальних досягнень студентів ЗВО, зокрема з іноземної мови (ІМ). З ін- 
шого боку, однією з основних тенденцій останніх років у вітчизняній системі 
вищої освіти є перехід до особистісно-орієнтованого навчання, мета якого – роз- 
виток самоосвіти й самореалізації особистості, творчих здібностей і навичок само- 
стійного наукового пізнання. Це означає, що контроль як невід’ємний компонент 
процесу навчання має сприяти реалізації таких його функцій, як-от навчальна, 
виховна, розвивальна і самовдосконалення. Відповідно, це вимагає суттєвої ко- 
рекції шляхів та методів здійснення контролю навчальних досягнень.
У педагогічних дослідженнях (Алексюк А. М., Бочарнікова В. М., Вітвиць-
ка С. С., Есаулов А. Ф., Кудаєв М. Р., Одерий Л. П., Петращук О. П., Цехміст- 
рова Г. С. та ін.) традиційно виділяють велику кількість функцій контролю. 
Найчастіше називають такі: діагностичну, навчальну, виховну, розвиваючу, сти- 
мулюючу, оцінювальну, орієнтуючу, функцію управління (коригування). У ро- 
ботах сучасних науковців (Кудаев, Изотова) контроль поділяється на коректу- 
вальний і констатувальний. Такий поділ ґрунтується на твердженні проте, що 
контрольні процедури повинні забезпечувати не тільки констатацію рівня 
отриманих студентами знань, умінь і навичок (констатувальний контроль), але і 
цілеспрямовано реалізовувати навчальну і виховну функції, тобто в процесі ви- 
конання контрольних завдань студенти повинні продовжувати навчатися, роз- 
виватися і виховуватися. Звідси коректувальний контроль – це вид контролю, під


час якого якнайповніше реалізуються його навчальна, розвивальна і виховна 
функції.
    Аналіз практики викладання показує, що контроль навчальних досягнень 
студентів ВЗО має переважно констатувальний характер, тобто реалізуються 
насамперед його діагностична та оцінювальна функції. Розвиток особистості сту- 
дентів, активізація їхньої пізнавальної і творчої діяльності, формування соці- 
ально-психологічних якостей у процесі контролю в кращому разі ставляться як 
другорядні завдання, а здебільшого не ставляться взагалі.
    Метою дослідження є аналіз форм і методів контролю навчальних досяг- 
нень для виявлення його навчального, розвивального і виховного потенціалу. 
Об’єкт дослідження – методи контролю навчальних досягнень з ІМ у ЗВО. 
Предмет дослідження – виявлення навчального, розвивального і виховного по- 
тенціалу таких методів контролю, як проєкти і навчальне портфоліо.
    Для досягнення поставленої мети використано комплекс методів, адекват- 
них феномену, що досліджується, зокрема метод порівняльного аналізу для зі- 
ставлення та порівняння поглядів фахівців на проблему, що вивчається, логічне 
узагальнення (висновки та рекомендації щодо оптимальної організації контро- 
лю навчальних досягнень).
    Наукова новизна роботи полягає в тому, що, на відміну від традиційного 
погляду, проєкти та портфоліо розглядаються не як методи навчання, а як ме- 
тоди контролю, що сприяють реалізації його навчальної, розвивальної і вихов- 
ної функцій. Теоретична і практична цінність отриманих результатів полягає 
в тому, що теоретичні положення і висновки можуть використовуватися під час 
підготовки та проведення контролю навчальних досягнень у ЗВО різних р івнів 
акредитації, проведенні науково-методичних семінарів, для створення навчаль- 
но-методичних посібників із зазначеної проблеми.
    Традиційні для вітчизняних ЗВО методи контролю навчальних досягнень з 
ІМ (заліки та іспити в усній формі, письмові контрольні роботи) у сучасних до-
слідженнях (Аванесов, Корсак, «Тестові технології» та ін.) критикуються за не- 
відповідність вимогам до педагогічних вимірювань (об’єктивність, надійність, 
валідність тощо). Наголошується на необхідності впровадження в навчальний 
процес інноваційних методів контролю, насамперед тестування. Заразом тесто- 
вий метод контролю досить часто розглядається як «безальтернативний» («Тес- 
тові технології»).
    Водночас, реалізація принципів особистісно орієнтованого навчання перед- 
бачає формування індивідуального сприйняття світу, можливості його творчого 
вдосконалення, широке використання суб’єктного досвіду в інтерпретації та 
оцінці фактів, явищ, подій навколишньої дійсності на основі особистісно зна- 
чущих цінностей і внутрішніх настанов (Якиманская). Одними з найбільш ваго- 
мих ознак успішності такого навчання є не просто засвоєння певного обсягу 
знань, а уміння міркувати, аналізувати, робити висновки, узагальнювати, застосо- 
вувати знання до різних ситуацій, наводити приклади, докази. Очевидно, що до- 
сягненню цієї мети сприяє насамперед спілкування викладача й студента в без- 
посередній (усний контроль) чи опосередкованій (письмовий контроль) формі.


    Найбільшою перевагою тестового методу контрою є його здатність забез- 
печити об’єктивність, надійність, валідність і точність педагогічних вимірів. 
Об’єктивність і надійність досягається зокрема за рахунок обмеження кількості 
правильних відповідей (насамперед у тестових завданнях закритого типу). Але 
досить часто навчальний матеріал має дуже обмежену придатність до фор мал і- 
зації. Отже, тести можуть застосовуватися лише в окремих випадках.
    Надмірне захоплення тестовими методами перевірки призводить до нег а- 
тивного впливу на навчальний процес. На це вказує досвід застосування цього 
методу в західних країнах, насамперед США. Не зважаючи на значні фінансові 
та інтелектуальні інвестиції у розвиток тестування, практика застосування стан- 
дартизованих тестів зазнає в цій країні все більшої критики. Аналізуючи вплив 
стандартизованих тестів на навчальний процес, американські дослідники від- 
значають, що застосування тестів надає надмірної ваги механічному запам’ято- 
вуванню і відтворенню навчального матеріалу без розуміння його сутності; пере- 
творює учнів на пасивних осіб, яким потрібно лише розпізнавати правильні 
відповіді і рішення замість того, щоб самостійно їх віднаходити; примушує ви- 
кладачів навчати тому матеріалу, знання якого буде тестуватися, замість навча- 
ти тому, що насправді важливо (Hart). За висловом С. Дж. Пейпа і М. Чошано- 
ва, у педагогіці США оголошено «бій тестам», і ведуться інтенсивні пошуки 
нових альтернативних форм контролю навчальних досягнень (Пейп, Чошанов).
    Отже, тестування, а особливо комп’ютерне тестування, здатне забезпечити 
швидке, об’єктивне, валідне і надійне оцінювання знань учнів, насамперед на рів- 
ні відтворення знань. Водночас, застосування контролю з використанням тестів 
суперечить особистісно орієнтованій, розвитковій спрямованості навчання, не 
сприяє досягненню навчальних цілей у повному обсязі, потребує значних витрат 
часу і зусиль на організацію і застосування. Отож, тестування, на наш погляд, 
може бути не основою, а лише одним із методів контролю навчальних досягнень 
з ІМ. Поряд з тестами мають використовуватися й інші методи, насамперед ті, 
що спрямовані на перевірку рівня сформованості професійної компетенції сту- 
дентів з ІМ, сприяють активізації їхньої пізнавальної діяльності, інтелектуаль- 
ному розвитку, забезпечують можливість творчої діяльності.
    До інноваційних методів контролю, які відповідають вищеназваним вимо- 
гам, ми зараховуємо насамперед навчальне портфоліо і контроль за допомогою 
виконання проєктів. Із усього різноманіття сучасних методів ми вибрали саме 
ці, оскільки, на нашу думку, вони найкраще «вписуються» в традиційну дидак- 
тичну систему, не зачіпаючи зміст навчання, визначений нормативними доку- 
ментами, і одночасно певною мірою здатні пом’якшити негативний ефект від 
недоліків, властивих традиційним методам контролю, і забезпечити перехід до 
особистісно орієнтованого навчання. З іншого боку, використання проєктів і 
портфоліо як засобу контролю є інновацією, оскільки вони, переважно, викори- 
стовуються як засіб навчання.
Розглянемо названі методи більш детально.
    Метод проєктів – це «організація навчання, за якої учні набувають знань і 
навичок у процесі планування й використання практичних завдань – пр оєктів» 
(Гончаренко, 205).


    Аналіз педагогічної літератури (Linn, Gronlund; Полат) дає змогу виділити 
такі особливості методу проєктів:
    •	гуманістична спрямованість і орієнтація на дослідницьку та пошукову 
модель навчання (discovery learning);
    •	реалізація принципів особистісно орієнтованого підходу (learner-centered 
approach): орієнтація на учня як на суб’єкта освітнього процесу, врахування 
його індивідуальних особливостей (рівня навченості, когнітивного стилю, віку, 
задатків, інтересів тощо); індивідуальний темп роботи над проєктом забезпечує 
вихід кожного студента на свій рівень розвитку;
    •	реалізація навчання у співпраці (cooperative learning), соціалізація особи- 
стості: студенти можуть працювати самостійно, у парах, у невеликих групах, 
або ж усією групою, щоб завершити проєкт, обмінюючись ресурсними матеріа- 
лами, ідеями та досвідом упродовж виконання проєкту;
    •	побудова освітнього процесу не відповідно логіки навчального пр едме- 
та, а відповідно логіки діяльності, що має особистісний сенс для студента, під- 
вищує його мотивацію в навчанні;
    •	інтеграція вмінь та обробка інформації з різних джерел віддзеркалює 
життєві практичні завдання, з якими студенти зіткнуться у майбутньому профе- 
сійному середовищі; глибоке, усвідомлене засвоєння базових знань забезпечу- 
ється за рахунок універсального їх використання в різних ситуаціях.
    Цінність проєктної роботи полягає не лише у кінцевому пр одукті, але й у 
процесі руху до кінцевого результату, тому виконання проєктів орієнтується як 
на процес, так і на результат. Аналіз особливостей виконання проєктної роботи 
вказує на те, що успішне виконання проєкту означає і досягнення надпр едмет- 
них цілей, що зрештою є більш важливим, ніж власне досягнення цілей проєкту. 
Реалізація перевірки результативності навчально-пізнавальної діяльності у ви- 
гляді виконання студентами проєктів сприяє формуванню того набору компетент- 
ностей, що необхідні для успішності їхньої професійної діяльності, розвитку 
пізнавальних здібностей і самостійності.
    Недоліки цього методу пов’язані з необхідністю формальної оцінки досяг- 
нень студентів, що утруднюється складністю визначення критеріїв оцінювання. 
Наш власний досвід свідчить, що перешкодою у застосуванні цього методу та- 
кож може бути недостатній рівень сформованості у студентів умінь дослідни- 
цької діяльності, відсутність можливості доступу до джерел інформації, зокре- 
ма мережі Інтернет.
    Оскільки універсального методу контролю, який би відповідав усім суча с- 
ним вимогам, на сьогодні не існує, виникає необхідність оптимального поєд- 
нання різних методів. На наш погляд, це можливо за умови використання на- 
вчального портфоліо – колекції робіт, що демонструє зусилля, прогрес і досягнен- 
ня студента за певний період навчання (протягом вивчення певної теми, семест- 
ру, навчального року чи всього періоду навчання – наприклад, творчі письмові 
роботи чи проєкти). На основі відібраного до портфоліо матеріалу проводиться 
всебічна кількісна і якісна оцінка експертами (викладачами і студентами) р івня 
навченості певного студента і подальша корекція процесу навчання. Періодич-


но, після закінчення визначеного терміну, відведеного для створення «досьє», або 
після завершення певного обсягу робіт з певного розділу пр ограми чи пр оєкту 
студент виставляє своє портфоліо на презентацію у групі, на студентській кон- 
ференції тощо (Пейп, Чошанов, Полат, Hart, Linn, Gronlund).
    За допомогою портфоліо можливо забезпечити сумісність і пор івнянність 
навчальних досягнень у системах освіти різних країн. Прикладом цього може 
бути Європейське Мовне Портфоліо – сукупність документів, що відбивають 
усі етапи вивчення ІМ за критеріями, розробленими Радою Європи (Common 
European framework).
    На думку фахівців (Пейп, Чошанов, Linn, Gronlund), навчальне пор тфоліо 
має такі переваги:
    •	на відміну від традиційного підходу, який розділяє викладання, навчан- 
ня і оцінювання, навчальне портфоліо органічно інтегрує ці три компоненти 
процесу навчання;
    •	навчальне портфоліо дає змогу об’єднати кількісну і якісну оцінку здібно- 
стей учня через аналіз різноманітних продуктів навчально-пізнавальної діяль- 
ності;
    •	заохочується не лише оцінка, а й самооцінка і взаємооцінка учнів, а та- 
кож їхній самоаналіз та самоконтроль;
    •	навчальне портфоліо спрямовано на співпрацю викладача і учня для 
оцінки досягнень, докладених зусиль та прогресу у навчанні;
    •	навчальне портфоліо є формою безперервної оцінки в пр оцесі безпер е- 
рвної освіти, що зміщує акценти від жорстких факторів традиційної оцінки до 
гнучких умов оцінки альтернативної;
    •	навчальне портфоліо легко інтегрується в професійні і службові системи 
оцінювання, що дає можливість раннього формування професійно значущих 
умінь учнів.
    Звичайно, цей метод також має недоліки. Передусім до них зараховують 
необхідність систематичної роботи з підвищення кваліфікації викладачів, фор- 
мування їхньої готовності схвалити і сприйняти цю інновацію. Портфоліо вима- 
гає більше часу для реалізації, аніж традиційні методи перевірки. Серед недолі- 
ків називають також високий рівень суб’єктивності оцінки, нечіткість її кри- 
теріїв. Водночас відзначається, що навчальні портфоліо дають новий поштовх 
до вирішення проблеми перевірки результативності навчально-пізнавальної діяль- 
ності студентів, вказують на можливі напрями оновлення традиційної системи 
контролю і, зрештою, формують нове розуміння самого процесу навчання (Пейп, 
Чошанов).
    Як зазначає одна з авторів концепції особистісно орієнтованого навчання 
І. С. Якиманская, особистісно орієнтоване навчання повинно забезпечувати роз- 
виток і саморозвиток особистості учня як суб’єкта пізнавальної та пр едметної 
діяльності (Якиманская). Але студент може брати участь у процесі навчання як 
суб’єкт діяльності лише тоді, коли він набуває вмінь самостійно ставити мету 
навчально-пізнавальної діяльності, визначати навчальні завдання для засвоєння 
змісту освіти і успішно їх вирішувати. Це неможливо без уміння реалізації сту-


дентами самоконтролю. На наш погляд, розвиток самоконтролю як риси особи- 
стості студента повинен визначатися як одна з основних цілей в системі особ и- 
стісно орієнтованого навчання у ВЗО. Досягатися ж ця мета має через система- 
тичне застосування самоконтролю як одного з компонентів навчально-пізнаваль- 
ної діяльності. Саме контроль за допомогою проєктів і навчального портфоліо, 
за умови його правильної організації, може бути ефективним засобом самоконт- 
ролю і взаємоконтролю та, відповідно, засобом формування самоконтролю як 
риси особистості студента.
    Отже, аналіз форм і методів контролю навчальних досягнень вказує на те, 
що усна і письмова форми контролю, контроль за допомогою проєктів і навча- 
льного портфоліо забезпечують максимальну реалізацію таких функцій, як-от 
навчальна, виховна, розвивальна і самовдосконалення, оскільки дають можли- 
вість не тільки виявити і оцінити рівень навчальних досягнень студентів, а й 
сприяють формуванню професійної компетенції студентів, активізації їхньої 
пізнавальної діяльності, інтелектуальному розвитку, забезпечують можливість 
творчої діяльності студентів. Контроль за допомогою проєктів і навчального 
портфоліо є ефективним засобом самоконтролю і взаємоконтролю, що є особ- 
ливо актуальним в умовах широкого застосування дистанційного навчання.
    До перспективних напрямів подальших наукових пошуків можна зарахува- 
ти індивідуалізацію контролю навчальних досягнень на основі всебічної псих о- 
логічної діагностики особистості, адаптацію контролю навчальних досягнень з 
використанням комп’ютерів до потреб учасників навчального пр оцесу, пошук 
практичних шляхів оптимальної реалізації навчальної, розвивальної і виховної 
функції контролю у процесі дистанційного навчання тощо.

Література
1.	Аванесов В. С. Методологические и теоретические основы тестового педагогического 
контроля: дисс. … доктора пед. наук. Санкт-Петербург, 1994. 339 с.
2.	Гончаренко С. У. Український педагогічний словник. Київ: Либідь, 1997. 376 с.
3.	Изотова Н. В. Корректирующий контроль как фактор повышения качества обучения: авто- 
реф. дисс. … канд. пед. наук. Брянск, 2004. 20 с.
4.	Корсак К. Про якість інструментарію оцінювання: співбесіди, іспити, тести. Директор 
школи. Україна. 2001. № 5. С. 84–94.
5.	Кудаев М. Р. Корректирующий контроль в учебном процессе: дидактические основы по- 
строения и реализации системы: дисс. … доктора пед. наук. Майкоп, 1998. 431 с.
6.	Паращенко Л. І., Леонський В. Д., Леонська Г. І. Тестові технології у навчальному закла- 
ді: метод. посіб. Київ: ТОВ «Майстерня книги», 2006. 217 с.
7.	Пейп Дж., Чошанов М. Учебные портфолио – новая форма контроля и оценки достиже- 
ний учащихся. Директор школы. 2000. № 1. С. 75–82.
8.	Полат Е. С. Метод проектов на уроках иностранного языка. Иностранные языки в школе. 
2000. № 2. С. 3–10.
9.	Якиманская И. С. Личностно ориентированное обучение в современной школе. Москва: 
Сентябрь, 2000. 110 с.
10.	Common European framework of reference for languages: Learning, teaching, assessment. 
Cambridge: Cambridge University Press, 2001. 260 p.
11.	Hart D. Authentic assessment. Melno Park, California. 1994. 120 p.
12.	Linn R. L., Gronlund N. E. Measurement and assessment in teaching. Upper Saddle River: 
Merrill, 2000. 574 p.


References
1.	Avanesov, Vadim. Metodologicheskie i teoreticheskie osnovy testovogo pedagogicheskogo 
kontrolya (Methodological and theoretical foundations of test pedagogical assessment). Diss. 
St Petersburg State U, 1994. Print.
2.	Common European framework of reference for languages: Learning, teaching, assessment.
Cambridge: Cambridge University Press, 2001. Print.
3.	Hart, Diana. Authentic assessment. Melno Park, California. 1994. Print.
4.	Honcharenko, Semen. Ukrayins’kyy pedahohichnyy slovnyk (Ukrainian pedagogical dictionary).
Kyiv: Lybid, 1997. Print.
5.	Izotova, Nadezhda. Korrektirujushhij kontrol kak faktor povyshenija kachestva obuchenija 
(Corrective assessment as a factor in improving the quality of education). Diss. Bryansk State U, 
2004. Print.
6.	Korsak, Kostyantyn. “Pro yakist instrumentariiu otsiniuvannia: spivbesidy, ispyty, testy (On 
the quality of assessment tools: interviews, exams, tests)”. Dyrektor shkoly. Ukraina (Head- 
master. Ukraine). 5 (2001): 84–94. Print.
7.	Kudaev, Murat. Korrektirujushhij kontrol v uchebnom processe: didakticheskie osnovy postroe- 
nija i realizacii sistemy (Corrective assessment in the educational process: didactic founda- 
tions of building and implementing the system). Diss. Adygeya State U, 1998. Print.
8.	Linn Robert, Gronlund Norman. Measurement and assessment in teaching. Upper Saddle River: 
Merrill, 2000. Print.
9.	Pape, James and Choshanov, Murat.  “Uchebnye portfolio – novaja forma kontrolja i ocenki
dostizhenij uchashhihsja (Portfolios as a new form of monitoring and evaluating student 
achievement)”. Dyrektor shkoly (Headmaster). 1 (2000): 75–82. Print.
10.	Parashchenko, Ludmyla and Leonskyi, Valery. Testovi tekhnolohii u navchalnomu zakladi
(Test technologies in an educational institution). Kyiv: TOV Maysternya knygy, 2006. Print.
11.	Polat, Evgenia. “Мetod proektov na urokah inostrannogo jazyka (Projects at foreign language 
lessons)”. Inostrannye jazyki v shkole (Foreign languages in school). 2 (2000): 3–10. Print.
12.	Yakimanskaya, Irina. Lichnostno orientirovannoe obuchenie v sovremennoj shkole (Personality- 
oriented learning in a modern school). Moscow: Sentyabr, 2000. Print.

CORRECTIVE ASSESSMENT IN FOREIGN LANGUAGE TEACHING
Oleksandr Kalnik
     Germanic Philology and Translation Department, National University “Yuri Kondratyuk Pol- 
tava Polytechnic”, Poltava, Ukraine.
Abstract
     Background: Assessment, as an integral component of teaching, should promote the imple- 
mentation of its functions such as learning, educational and developmental ones.
     Purpose: to analyze the methods of monitoring academic achievement to identify its learning, 
developmental and educational potential.
     Results: The analysis of forms and methods of assessment of educational achievements testi- 
fies that oral and written forms of assessment, assessment by means of projects and portfolio pro- 
vide the realization of such functions as educational, learning, developmental and self -improvement 
ones. They give the chance not only to reveal and estimate level of educational achievements, but 
also contribute to the formation of professional competence of students, enhance their cognitive ac- 
tivity, intellectual development, provide an opportunity for creative activity.
     Discussion: Assessment through projects and portfolio is an effective means of self-assess- 
ment and peer assessment, which is especially relevant in the context of growing use of distance 
learning.
     Keywords: achievement assessment, higher educational institution, personality-oriented edu- 
cation, methods of assessment, project, portfolio.


     Vitae. Oleksandr Kalnik is a Candidate of Pedagogical Sciences, Assosiate Professor of Ger- 
manic Philology and Translation Department at National University “Yuri Kondratyuk Poltava Poly- 
technic”. His areas of research interests include achievement assessment, personality-oriented 
education and translation teaching.
Correspondence: alex.kalnik@gmail.com
  Надійшла до редакціїї 08 жовтня 2020 року. 
Рекомендована до друку 26 жовтня 2020 року.










