Лінгвістичні студії. №40(2)/2020

Світлана Мангура
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-7017-7317
Яна Руденко
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-0215-5589

DOI 10.31558/1815-3070.2020.40.2.13 
УДК 811.111’25:622.276

ОСОБЛИВОСТІ ПЕРЕКЛАДУ
АНГЛОМОВНИХТЕХНІЧНИХ ТЕРМІНІВ УКРАЇНСЬКОЮ МОВОЮ 
(НА МАТЕРІАЛІ ТЕРМІНОЛОГІЇ НАФТОГАЗОВОЇ ГАЛУЗІ)

     Розглянуто особливості перекладу англомовних термінів нафтогазової тематики. 
Увага при цьому звертається на стиль і жанр технічного тексту. Проаналізовано основні 
труднощі перекладу зазначеної термінології. Проведене авторами дослідження показало, 
що переклад текстів нафтогазової тематики вимагає спеціальної вузькоспрямованої підго- 
товки, глибоких знань рідної та іноземної мов. У роботі розглянуті приклади слів та слово- 
сполучень, що мають у загальномовному плані одне значення, але змінюють його у вузько- 
профільному сенсі, особливо в поєднанні з іншими словами.
     Ключові слова: термінологія, нафтогазова галузь, перекладач, мова, переклад, спеціаль- 
на лексика, знання, особливості.

    Актуальність дослідження обумовлено появою все більшої кількості нових 
термінів, які утворилися завдяки науково-технічному прогресу, що стр імко на- 
бирає обертів. Видається цікавим вивчення термінології в нафтогазовій галузі, 
оскільки нафта і газ вважаються головними енергоносіями в сучасному світі, 
відіграють важливу роль у торгових відносинах між державами. Ця вир обнича 
сфера динамічно розвивається, що передусім позначається на життєзабезпечен- 
ні людини. Крім того, вивчення нафтогазової термінології розширює концепту- 
альний апарат цієї галузі наукового знання.
    Будь-який професійний перекладач стикається із необхідністю перекладу 
спеціальних термінів з певного напряму або роду діяльності, йому доводиться 
вирішувати проблему розуміння сенсу таких вузькопрофесійних текстів. Для 
того щоб здійснити грамотний і найбільш точний переклад, треба знати осно в- 
ну специфіку перекладу термінів. Пропонована робота присвячена допомогти із 
безлічі значень будь-якого поняття знайти найбільш близький до основного тер - 
міна мови перекладу еквівалент в початковій мові.
    Науково-технічні тексти виявляють цілий ряд граматичних, лексичних і сти- 
лістичних особливостей, що становлять особливу складність для пер екладача, 
оскільки ці тексти розраховані, переважно на певні професійні гр упи, які опа- 
нували специфічні екстралінгвістичні знання, і, отже, вимагають особливо ре- 
тельного аналізу.
    Багато характеристик науково-технічного стилю наявні як у науково-техніч- 
них матеріалах українською, так і англійською мовою.
    Проблема перекладу термінології залишається особливо актуальною в наші 
дні науково-технічного буму, зокрема у сфері технічного перекладу. Правильний


переклад технічних термінів є одним із найважливіших аспектів будь-якого пере- 
кладацького проєкту. Сучасні компанії, що працюють на міжнародному р івні, 
розуміють, що узгодженість термінів лежить в основі розуміння сенсу, і серйоз- 
но займаються термінологічної роботою, уточнюючи терміни, які можуть при- 
звести до непорозумінь. Вони розробляють спеціальні термінологічні бази да- 
них, що містять не тільки вузькопрофільну термінологію, специфічну для певної 
галузі, але і термінологію, яка не є загальноприйнятою (Карабан 125–128).
    Останнім часом термінологічна робота здійснюється в широких масшта- 
бах, проте донині немає точних відповідей на ряд ключових питань, особливо- 
сті перекладу термінів – одне з них.
    Одним із найскладніших напрямів технічного перекладу з погляду вузько- 
спеціальної термінології є нафтогазова. Нафтогазова галузь є важливою в укр а- 
їнській економіці. Від перекладача технічних текстів нафтогазової тематики по- 
трібне розуміння специфіки термінології і в англійському, і в українському вар і- 
антах. Він повинен не просто добре знати обидві мови, але і добре розбиратися 
у предметі. До того ж, нафтогазовий сектор поєднує в собі масу технологій з най- 
різноманітніших галузей знань, таких як-от інженерна справа, хімія, геологія, 
страхування, бухгалтерія тощо. Перекладачеві варто бути вдвічі уважнішим і ні- 
коли не легковажити доступними довідковими матеріалами (Каткова 187–190).
    Загалом і в англійській, і в українській мовах в усіх текстах цього типу, як 
зазначає В. Н. Комісаров (Комиссаров 85–87), знаходимо пер еважне викорис- 
тання науково-технічної термінології. Термінами В. Н. Комісаров називає слова 
і словосполучення, що позначають специфічні об’єкти і поняття, якими опер у- 
ють фахівці певної галузі науки чи техніки.
    А. А. Реформатський (Реформатский 136) визначає терміни «як однозначні 
слова, позбавлені експресивності». С. В. Грінев (Гринев-Гриневич 29) характе- 
ризує термін «як спеціальну номінативну лексичну одиницю (слово або слово - 
сполучення) спеціальної мови, прийняту для точного найменування спеціаль- 
них понять».
    У період бурхливого розвитку науки багато термінів стали проникати в за- 
гальнолітературну мову і стали відомі навіть нефахівцям. Як зазначає А. А. Мі- 
рошниченко (Мирошниченко 14–15), вони стали називатися загальнонауковими 
термінами, які використовуються в різних галузях знань і належать науковому 
стилю мовлення загалом: експеримент, адекватний, еквівалент, прогнозувати, 
гіпотетичний, прогресувати, реакція тощо.
Мета даної роботи – висвітлити деякі аспекти функціонування лексики в
контексті перекладу нафтогазової термінології і способи термінологізації в цій 
сфері, а також розглянути численні приклади слів, які мають у загальномов- 
ному плані одне значення, але змінюють його у вузькопрофільному сенсі, особ- 
ливо в поєднанні з іншими словами.
Щоб досягти адекватності під час перекладу термінів, важливо зр озуміти
взаємозв’язок терміна і тексту, ба більше, потрібно розуміти й ситуацію вико- 
ристання структурних та семантичних типів термінів. Також необхідно знати 
основні способи перекладу (Сухенко 3–5). Перекладач, перед тим як розпочати


переклад тексту з нафтогазової галузі, повинен отримати необхідні знання про 
нафтогазову промисловість для більш точного пошуку еквівалента в мові пер е- 
кладу, вміти вибрати відповідний до ситуації. Дуже важливо звертатися до пер е- 
кладацьких трансформацій в разі відсутності еквівалента в мові перекладу.
    Отже, перекладач нафтогазової галузі потребує детального знання не тіл ь- 
ки іноземної мови, а також методів і принципів науково-технічного пер екладу, 
і бути поінформованим про роботу цієї галузі виробництва.
    На жаль, еквіваленти термінів не завжди існують, найчастіше в перекладі 
термінів використовують такі трансформації:
–	описовий переклад або експлікація – найзручніший спосіб пояснення не-
зрозумілого терміна, єдиний недолік – громіздкість і багатослівність;
    –	транслітерація – переклад через відтворення графічної форми за допомо- 
гою букв мови перекладу. Але це – рідкісний випадок, саме внаслідок такого 
способу з’явилися «помилкові друзі» перекладача, такі як contribution, data, 
decade, instance, simulation, etc, що грубо спотворюють зміст тексту;
    –	калькування – переклад термінів через їхнє точне відтвор ення засобами 
української мови, а точніше – дослівний переклад.
    Можуть виникнути складнощі і з перекладом звичайних слів, які у підсу м- 
ку можуть виявитися спеціалізованими термінами:
    1)	слів з анімалістичним і рослинним значеннями: wildcat – пошуково-роз- 
відувальна свердловина; Christmas tree – фонтанна арматура (спор уда з тр уб і 
клапанів, яка встановлюється в гирлі свердловини для регулювання потоку наф- 
ти або газу для запобігання викидам);
    2)	жаргонізмів: sinker – нерентабельна нафтова свердловина з прибутком, 
що швидко падає тощо;
3)	слів із певною кольоровою і «смаковою» символікою: sweet crude oil –
«солодка» нафта з низьким вмістом сірки, менш ніж 0,5 % за масою; white oil 
products – світлі нафтопродукти – бензин, нафта, гас тощо.
    Перспективним напрямом дослідження ми вважаємо подальше вивчення 
прийомів і способів перекладу технічних текстів і виявлення способів утво- 
рення нових термінів у нафтогазовій галузі.
    Підкреслимо, що один термін може абсолютно по-різному пер екладатися 
залежно від контексту, у нашому разі – галузі. Англійське слово risers, яке в по- 
всякденному слововживанні означає «трибуни на стадіоні», в контексті на фто- 
газового тексту перекладається як «водовіддільна колона (райзер)». Аналогічно, 
слово extremities, в побуті «кінцівки», у нафтогазовій галузі означає довжину 
трубопроводу. Слово farm-in не має ніякого відношення до сільського господар- 
ства, а означає «договір про отримання частки участі» в освоєнні і розробці р о- 
довища. Також і словосполучення back-in farm-out означає «реверсивна суборен- 
да», у рамках якої «пасивна» участь орендодавця «активізується» внаслідок на- 
стання певних умов; хоча в словниках загальновживаної лексики ці слова пер е- 
кладаються «початок руху з сальто назад» і «орендована ділянка» відповідно. 
Неважко здогадатися, наскільки важливим є точний переклад технічних тер мі- 
нів, особливо коли йдеться про багатомільйонні контракти (Бреус 3–28).


    Наведемо низку прикладів термінів, які в нафтогазовій сфері можуть набу- 
вати зовсім інших значень: СAP (кепка, шапка) gas cap: газова шапка; batch (ви- 
пічка): партія нафти, що прокачується нафтопроводом); bottom (дно), hole (дір а), 
letter (лист): bottom hole letter contribution: сума, що сплачується підряднику 
після досягнення свердловиною певної глибини); cracked (розтрісканий, крекін- 
говий): глибока переробка (на відміну від прямогонного), крекінг: є продуктом 
крекінгу – наприклад, крекінг-газ, крекінг-мазут; deposit (депозит): р одовище; 
scout (розвідник): особа, наймана нафтовою компанією для збору інформації ре- 
зультатів пошуково-розвідувальних робіт компаній конкурентів; lifting (підйом, 
ліфтинг): видобуток (відбір) нафти та ін. (Хатруков).
    Багато елементів бурової установки і супутні їм об’єкти мають назви, по- 
в’язані з назвами тварин, наприклад: doghouse, в цьому разі йдеться не про со- 
бачу будку (як міг би перекласти непрофесійний перекладач), а про вагончик бу- 
рового майстра; майданчик для верхового робітника прийнято називати monkey 
board, хоча мавпи тут, зрозуміло, ні до чого. Термін mousehole також може спан- 
теличити недосвідченого перекладача. А він означає «неглибокий отвір під під- 
логою бурової вишки, в якому тимчасово зберігаються ведуча бурильна тр уба і 
стояки труб під час нарощування бурильної колони». А, наприклад, термін pig – 
це, звичайно, не «порося», а так звана «металева паця», яка застосовується для 
очищення стінок труб, що вставляється всередину трубопроводу і її несе внут- 
рішнім потоком нафти або газу. Щодо «кролика» (rabbit), то в нафтогазовому 
контексті це слово перекладається як «скребок для чищення трубо проводу»,
«баран» (ram) – це «плашка» (запірний елемент противикидного превентора), 
а «дика кішка (wildcat) – «пошуково-розвідувальна свердловина». Термін go devil 
насправді теж означає звичайний скребок для чищення нафтових трубопроводів. 
Вираз graveyard tour означає нічну зміну на буровій. Нарешті, thief – це не зло- 
дюжка, а резервуарний пробовідбірник, а термін stripper не має ніякого відно- 
шення до танцівниці кабаре і перекладається просто як «виснажена свер длови- 
на». Останні кілька прикладів є жаргонізмами, які у величезній кількості прони- 
кають в будь-яку професійну галузь (Мангура 96–97).
    Для визначення терміна «нафта» також існує безліч слів. Hot oil (гаряча): 
нафта, що видобувається з перевищенням обмежень, встановлених владою шта- 
ту (в США), або вивозиться в інші штати як порушення федеральних правил; 
marginal oil (маргінальний): «критична» нафта, переробка якої необхідна для 
заповнення пропозиції найбільш дефіцитного нафтопродукту; new oil (нова): 
нафта родовищ, виявлених або введених в експлуатацію після певної дати; 
white oil products (білий): світлі нафтопродукти – бензин, нафта та ін.; black oil 
(чорна): низькосортний мастильний матеріал, який використовується в тихохід- 
них машинах; sour oil (кисла): «кисла» нафта з високим вмістом сірки, не менш 
ніж 0,5 %; sweet oil (солодка): «солодка» нафта з низьким вмістом сір ки, менш 
ніж 0,5 %; stove oil (піч): рідке паливо, википає за температури у 250–350 граду- 
сів; skunk oil (скунс, негідник): високосірчиста нафта; run oil (бігти): нафта, що 
перекачується трубопроводом; preferential oil (користується перевагою): «пр е- 
ференційна» нафта, що видобувається і купується на пільгових умовах; rock oil


(скеля): «гірське масло» – термін, що використовувався для позначення нафти в 
період становлення нафтової промисловості в другій половині XIX ст.
    Неточності у перекладі можуть призвести до серйозних наслідків: псуван- 
ня устаткування, аварій, травм на виробництві. Потрібно неодмінно звертати 
увагу на багатозначність термінів (Татаринов 85–89).
Наприклад, термін engine належить до газової галузі, означає «двигун»,
«машина». Або oil – «мастило», «масло» і «нафта». Через багатозначності тер - 
мінів виникають труднощі для технічного перекладача.
    Також треба пам’ятати: перед початком перекладу текст необхідно повні- 
стю зрозуміти, усвідомити його зміст і суть. Спочатку перекладач не є перекл а- 
дачем, він – лише читач, який повинен зрозуміти текст як native speaker (носій 
мови), тому він повинен знати усі особливості мови, що вивчається (стилістика, 
лексика, граматика) і знаннями в області певної науки (Сухенко 93).
    Водночас цілий ряд особливостей нафтогазових матеріалів українською 
мовою пов’язаний зі специфічними структурами цієї мови і виділяється завдяки 
своєрідному використанню таких структур, порівняно з іншими стилями укр а- 
їнської мови.
    Але все ж основні труднощі під час перекладу викликають галузеві тер мі- 
ни, які використовуються в одній галузі знань, або вузькоспеціальні, характерні 
для будь-якого напряму певної галузі. Наприклад, в нафтогазовій галузі це: кап- 
таж, дроселювання, коксовик, вертлюг. У цих приватних термінологічних систе- 
мах концентрується квінтесенція кожної науки, галузі або виду діяльності.
    Тексти нафтогазової тематики є одними з найскладніших щодо пер екладу 
вузькоспеціальної лексики, оскільки термінологія підмови видобутку нафти і газу 
відбиває систему понять, якими оперують її численні галузі. Е. Ш. Думітру у 
своїй дисертації зазначає, що ядром цієї системи є терміни тематичної групи
«Буріння свердловини. Техніка і технологія буріння», а в перехідну і в пер ифе- 
рійну зони системи входять терміни інших наук і галузей знань, які є невід’ єм- 
ною частиною термінології видобутку нафти (так звані запозичені терміни) 
(Думитру 15).
    Тексти нафтогазової тематики є одними з найскладніших щодо пер екладу 
вузькоспеціальної лексики, оскільки термінологія підмови видобутку нафти і 
газу відбиває систему понять, якими оперують її численні галузі. Наведені пр и- 
клади говорять про те, наскільки важливим для технічного перекладача є висо- 
кий рівень професіоналізму, як важливо вивчати спеціальну літер атуру і якісні 
довідкові матеріали, які постійно оновлюються, щоб точно перекладати техніч- 
ні терміни англійської мови.
    Отже, під час перекладу текстів нафтогазової тематики можуть виникати 
такі труднощі:
    1.	Багатозначність. Тільки опанувавши знання в галузі нафтогазової пр о- 
мисловості, можна вибрати необхідний варіант перекладу терміна серед безлічі 
інших.
    2.	Багатокомпонентність. Кожен термін може бути або однокомпонентним, 
або багатокомпонентним. У процесі роботи з текстом необхідно перевіряти пере- 
клад поняття окремо і в поєднанні з сусіднім словом.


    3.	Незнання термінології українською мовою. Перекладач може знайти від- 
повідний переклад терміна українською мовою, але не знатиме його точного зна- 
чення. У таких ситуаціях також знадобляться знання в галузі нафтогазової пр о- 
мисловості.
    4.	Реалії. Назви, їхній переклад необхідно обов’язково перевіряти, оскільки 
вони здебільшого вже мають свій переклад на різних мовах.
    Зазначені у статті труднощі перекладу термінів, роз’яснення, як їх долати, 
повинні допомогти перекладачеві у досягненні точності, адекватності пер екл а- 
ду, в мінімізації помилок. Для цього треба також звертати увагу на основні спо- 
соби перекладу, знати специфіку галузі. Загалом нафтогазовий сектор поєднує у 
собі масу технологій із різних галузей знань, таких як-от інженерна спр ава, хі- 
мія, геологія, страхування, бухгалтерія тощо. Цю термінологію теж потрібно 
знати. Ба більше, з появою нових технологій, обладнання, напрямів діяльності 
нафтогазові компанії часто розробляють власну термінологію, у якій також не- 
обхідно бути обізнаним.

Література
1.	Бреус Е. В. Основы теории и практики перевода с русского языка на английский : учеб. 
пособ. Москва: УРАО, 2004. 208 с.
2.	Гринев-Гриневич С. В. Терминоведение: учеб. пособ. Москва: Издательский центр
«Академия», 2008. 307 с.
3.	Думитру Е. Ш. Структурно-семантический анализ русской терминологии нефтедобычи: 
дис. … канд. филол. наук. Москва, 2003. 120 с.
4.	Ефремов А. А. Когнитивные и структурно-семантические особенности метафорических 
терминов (на материале терминологии американской нефтегазовой отрасли): автореф. 
дис. … канд. филол. наук. Майкоп, 2013. 28 с.
5.	Карабан В. І. Переклад англійської наукової і технічної літератури: посіб. Вінниця: Нова 
книга. 2002. 564 с.
6.	Каткова С. В. Мультимедийные программы обучения иностранным языкам в высшей 
школе. Вестник КИГИТ. 2006. № 1. С. 125–128.
7.	Каткова С. В. Формирование навыков самостоятельной работы студентов при обучении 
профессионально-ориентированному иностранному языку в вузе. Молодежь и наука: сб. 
материалов VIII Всерос. научно-технич. конф., посвященной 155-летию со дня рожде- 
ния К. Э. Циолковского. 2012. С. 187–190.
8.	Комиссаров В. Н. Теория перевода (лингвистические аспекты): учеб. Москва: Высшая 
школа, 1990. 253 с.
9.	Мангура С. І. Деякі особливості перекладу англомовної нафтогазової термінології укра- 
їнською мовою. Інноваційні технології у контексті іншомовної підготовки фахівця: 
Матеріали II Всеукраїнської науково-практичної інтернет-конференції. 2 квітня 2015. 
Полтава, 2015. С. 95–98.
10.	Мирошниченко А. А. Деловое общение: учеб.-метод. комплекс. Москва: МИЭМП, 2008. 
86 с.
11.	Реформатский А. А. Введение в языковедение: учеб. Москва: Аспект-Пресс, 2001. 536 с.
12.	Сухенко К. М. Лексичні проблеми перекладу: посіб. Київ: Вид-во Київ. ун-ту. 2000. 
124 с.
13.	Татаринов В. А. Теория терминоведения: в 3-х т. Т. 1. Теория термина: история и совре- 
менное состояние: учеб. Москва: Моск. Лицей, 2000. 311 с.
14.	Хатруков Е. М. Англо-русский словарь по нефтяному бизнесу. Москва: «Олимп-Бизнес», 
2008. 400 с.


References
1.	Breus, E. Osnovy teorii i praktiki perevoda s russkogo yazyka na anglijskij: (Fundamentals of 
the theory and practice of translation from Russian into English). Moskva: URAO, 2004. Print.
2.	Grinev-Grinevich, S. Terminovedenie (Terminological Studies). Moskva: Izdatel’skij centr
“Akademiya”, 2008. Print.
3.	Dumitru, E. “Strukturno-semanticheskij analiz russkoj terminologii neftedobychi (Structural 
and Semantic Analysis of Russian Oil Production Terminology)”. Diss. Moskva, 2003. Abstract. 
Print.
4.	Efremov, A. “Kognitivnye i strukturno-semanticheskie osobennosti metaforicheskih terminov 
(na materiale terminologii amerikanskoj neftegazovoj otrasli)” (Cognitive and Structural and 
Semantic Peculiarities of Metaphorical Terms (based on the Terminology of the American Oil 
and Gas industry)). Diss.Majkop, 2013. Abstract. Print.
5.	Karaban, V. Pereklad anglijs’koї naukovoї і tekhnichnoї literaturi (Translation of English scien- 
tific and technical literature). Vіnnicya: Nova knyha, 2002. Print.
6.	Katkova, S. “Mul’timedijnye programmy obucheniya inostrannym yazykam v vysshej shkole 
(Multimedia Programs for Teaching Foreign Languages in Higher Education)”. Vestnik KIGIT 
(Bulletin of KIGIT). 1 (2006): 125–128. Print.
7.	Katkova, S. “Formirovanie navykov samostoyatel’noj raboty studentov pri obuchenii profes- 
sional’no-orientirovannomu inostrannomu yazyku v vuze (Formation of Students’ Self-study 
Work Skills in Teaching a Professionally Oriented Foreign Language at the University)”. 
Molodezh’ i nauka: sb. materialov VIII Vseros. nauchno-tekhnich. konf., posvyashchennoj 155-
letiyu so dnya rozhdeniya K. E. Ciolkovskogo.   (Youth and Science: Materials of the VIII 
Vseros. Scientific and Technical Conf., dedicated to the 155th Anniversary of the Birth of
K. E. Tsiolkovsky). (2012): 187–190. Print.
8.	Komissarov, V. Teoriya perevoda (lingvisticheskie aspekty) (Translation Theory (Linguistic 
Aspects)). Moskva: Vysshaya shkola, 1990. Print.
9.	Mangura, S. “Deyakі osoblivostі perekladu anglomovnoї naftogazovoї terminologії ukraїns’koyu
movoyu (Some Peculiarities of Translating English Oil and Gas Terminology into Ukrainian)”. 
Іnnovacijnі tekhnologії u kontekstі іnshomovnoї pidgotovki fahivcya: Materiali II Vseukraїn- 
s’koї naukovo-praktichnoї іnternet-konferencії. 2 kvitnya 2015 (Innovative Technologies in the 
context of Foreign Language Training: Proceedings of the II All-Ukrainian Scientific and 
Practical Internet Conference. April 2, 2015). (2015): 95–98. Print.
10.	Miroshnichenko A. Delovoe obshchenie (Business Communiction). Moskva: MIEMP, 2008. 
Print.
11.	Reformatskij, A. Vvedenie v yazykovedenie (Introduction to Linguistics). Moskva: Aspekt- 
Press, 2001. Print.
12.	Suhenko, K. Leksichnі problemi perekladu (Lexical Problems of Translation). Kiїv: Vid-vo
Kiїv. un-tu, 2000. Print.
13.	Tatarinov, V. Teoriya terminovedeniya v 3-h t. T. 1. Teoriya termina: istoriya i sovremennoe 
sostoyanie (Theory of Terminology in 3 Volumes. V. 1. Term theory: History and Current 
State). Moskva: Mosk. Licej, 2000. Print.
14.	Hatrukov, E. Anglo-russkij slovar’ po neftyanomu biznesu (The English-Russian Dictionary of 
the Oil Business). Moskva: “Olimp-Biznes”, 2008. Print.

     PECULIARITIES OF TECHNICAL TERMS TRANSLATION FROM ENGLISH 
INTO UKRAINIAN (ON THE MATERIAL OF OIL AND GAS TERMINOLOGY)
Svitlana Manhura
     Germanic Philology and Translation Department, National University “Yuri Kondratyuk Pol- 
tava Polytechnic”, Poltava, Ukraine.
Yana Rudenko


     Germanic Philology and Translation Department, National University “Yuri Kondratyuk Pol- 
tava Polytechnic”, Poltava, Ukraine.
Abstract
     Background: The paper considers examples of words and phrases that have the same meaning 
in general language, but change it in a narrow sense, especially in combination with other words. 
The peculiarities of English terms translation of oil and gas industry are considered. Any profes- 
sional translator is faced with the need to translate special terms. In order to make the most accurate 
translation, it is necessary to know the specifics of terms translation.
     Purpose: to highlight some aspects of the functioning of vocabulary in the context of oil and 
gas terminology translation.
Results: The examples in the paper show how important a high level of professionalism is for
a technical translator, how important it is to study a special literature and reference materials that 
are constantly updated to accurately translate technical terms from English.
Discussion: The difficulties of terms translation are mentioned in the article, explaining how
to overcome them, should help the translator in achieving accuracy, adequacy of translation. For 
these purposes it is also necessary to pay attention to the main methods of translation, to know the 
specifics of the industry.
     Keywords: terminology, oil and gas industry, translator, language, translation, knowledge, 
features.
     Vitae. Svitlana Manhura is a Lecturer of Germanic Philology and Translation Department at 
National University “Yuri Kondratyk Poltava Polytechnic”. Her areas of research interests include 
cross-cultural communication and linguistics, translation studies.
Correspondence: svetmangura@gmail.com
     Vitae. Yana Rudenko is a Master’s student of Germanic Philology and Translation Depart- 
ment at National University “Yuri Kondratyk Poltava Polytechnic”. Her areas of research interests 
include linguistics and translation studies.
Correspondence: yana.rudenko@oa.edu.ua
  Надійшла до редакціїї 08 жовтня 2020 року. 
Рекомендована до друку 23 жовтня 2020 року.








