«Молодий вчений» • № 3.1 (79.1) • березень, 2020 р.

DOI: https://doi.org//10.32839/2304-5809/2020-79.1-1 
УДК 821.161.2–027.543::008+821.161.2.09Чендей




Бойко В.В.
Комунальний заклад вищої освіти
«Вінницький гуманітарно-педагогічний коледж»


ЕТНО-НАЦІОНАЛЬНА ОСНОВА ЛІТЕРАТУРИ ЯК СКЛАДНИКА КУЛЬТУРИ
Анотація. У статті визначено сутність і значення етно-національних первнів у літературній творчості 
та у структурі художніх текстів; систематизувано здобутки чендеєзнавства крізь призму етнічно-регіо- 
нальної хронотопної зосередженості як основи ідіостилю письменника; проаналізувати проблеми націо- 
нальної та мовної самоідентифікації у творчості закарпатського письменника Івана Чендея. Зосереджено 
увагу на особливостях відтворення етнічно-регіонального верховинського й українського національного 
світобачення у творчості Івана Чендея, їх кореляції з загальнолюдськими етично-естетичними цінностя- 
ми, своєрідності у контексті української та світової літератури. Дається системний аналіз доробку Івана 
Чендея через призму хронотопної локалізації, специфіки художньої трансформації реалій у його творах. 
Детально і всебічно аналізуються матеріальні й духовні первні верховинського світогляду, які стали під- 
ґрунтям ідіостилю письменника. Також встановлюються типологічні подібності між особливостями хроно- 
топних локусів та їх зв’язку з ідейним змістом у творах І. Чендея. Це дало змогу узагальнити попередні 
дослідження та конкретизувати окремі формально-змістові рівні творчості письменника, які досі розгля- 
далися лише частково, вписати його доробок у широкий контекст здобутків світової літератури. Набуло 
подальшого розвитку і поглиблення теоретичне обґрунтування: ролі етнічно-національної основи, матері- 
альних і духовних складників культури у творчості письменника; кореляції художніх образів із реаліями 
буття; етнічної, регіональної, національної своєрідності літератур.
Ключові слова: етно-національна основа, література, культура, хронотоп, ідіостиль, самоідентифікація.


       Постановка проблеми. В останні десяти- 
ліття не вщухають полеміки стосовно того, 
наскільки доречно вести мову про національно- 
етнічні засади культури, мистецтва, літератури. 
Одні закликають зосередитися на методологіч- 
ному індивідуалізмові, стверджуючи, що поняття 
нації, національних цінностей і спільнот варто за- 
лишити в минулому. Протилежна точка зору – аб- 
солютний примат нації над особистісними інтенці- 
ями у питаннях мистецтва і культури, котрі, своєю 
чергою, підпорядковуються державотворенню, що 
знаходить відображення у відповідній методології
(наприклад, національно-екзистенційній).
   

Аналіз останніх досліджень і 
публікацій. Дослідження становлять праці 
В. Задорожного, І. Марґітича, М. Тиводара, 
О. Хланти, присвячені проблемам міфології, 
релігійного світогляду верховинців, розвитку 
закарпатського мистецтва; Ф. Броделя, Г. 
Гачева, М. Зана, С. Павличко, в яких 
ідеться про важливість матеріального буття 
людини і значний його вплив на творчість 
митця; М. Дмитренка, Х.Е. Керлота, О. 
Потапенка, А. Тімофєєва, в яких 
аналізується специфіка художнього символу і 
його функцій у літературному творі; М. 
Бодкін, Н. Зборовської, З. Фройда, К.-Ґ. Юнґа, 
в яких визначається архетипно-пси-


хоаналітичне підґрунтя художнього тексту і його 
роль у творі; Й. Баглая, Я. Грицака, Е. Еґана, 
Р. Офіцинського, П. Стерча, І. Франка та ін. з іс- 
торії Закарпаття ХХ ст.
   Мета статті полягає у з’ясуванні особливос- 
тей відтворення етнічно-регіонального верхо- 
винського й українського національного світоба- 
чення у творчості Івана Чендея.
   Виклад основного матеріалу. «Термін “на- 
ціональна ідентичність” стосовно літератури – це 
збереження найсуттєвіших національних ознак: 
мови, психології, мислення (свідомості), спосо- 
бу буття, звичаїв, релігії, осмислення сучасного 
і минулого в світлі національної ідеї, послідовне 
(або й стихійне) відстоювання політичних, куль- 
турно-духовних прав нації, державності як єдино 
можливої форми нормального існування націо- 
нальної спільноти для її самоствердження, жит- 
тєдіяльності й розвитку […] поняття ідентичності 
захоплює різні сфери діяльності народу (нації), 
як матеріальні, так і духовні […] в кінцевому 
наслідку має естетичний вияв» [9, с. 44–45]. Що- 
правда, не завжди науковці, які наполягають на 
продуктивності національно-етнічної інтерпре- 
тації творів, абсолютизують її, зазначаючи, що
«не буває людини взагалі, вона завжди історично 
й національно та індивідуально конкретна […] 
Національне, нація – лиш одна із ланок онтоло- 
гічного існування людини у світі: людина – рід – 
народ – нація як вицвіт, завершення буття на- 
роду – людство – як сад націй – “народів вольних 
коло”» [1, с. 111]. Крім національного первня, ак- 
центується увага на історичності й індивідуаль- 
ності людини-творця, персонажа і читача.
   Отже, поняття нації й етносу не втратили сво- 
єї значущості й у наш час. Іван Лисий, спираю- 
чись на положення праць Р. Брубейкера, зазна- 
чає, «що інтелектуальна мода надто поспішно 
оголошує, ніби світ вступив у постнаціональну 
епоху» [7, с. 38–39]. Не відповідає дійсності та- 
кож твердження, ніби байдужим (у кращому 
разі) до національних і етнічних витоків куль- 
тури є постмодернізм. Уже згадуваний І. Лисий 
наголошує на «домінантній постмодерній на- 
станові на самоцінність культурного розмаїття» 
[7, с. 38]. Варто звернути увагу на слово «до- 
мінантній»: отже, є й інші настанови в постмо- 
дернізмі, в тому числі негативні щодо значення 
націй у творенні сучасної культури, мистецтва, 
літератури, але орієнтація на культурне (а зна- 
чить, національно-етнічне) розмаїття має зна- 
чно більше поширення.
   Можна припустити, що науковець видає ба- 
жане за дійсне, але досвід різних національних 
західних літератур сучасності переконує в тому, 
що постмодернізм є дуже чутливим до проблем 
національної ідентичності, неповторності тощо, 
тільки він змушений вирішувати ці проблеми 
в умовах тотальної глобалізації культури, при- 
скореного процесу міжнаціонального взаємовп- 
ливу та взаємообміну, що часто призводить як 
до взаємозбагачення, так і до нівеляційних, де- 
структивних наслідків. «Поняття […] транс- чи 
мультикультуралізму є не простою сумою куль- 
тур, а невпинним процесом культурної взаємодії 
між певною кількістю культур» [8, с. 10]. І по- 
стмодерністська література не залишається бай- 
дужою до національно-культурних процесів.
   

Наталія Овчаренко, проаналізувавши твор- 
чість чи не найвизначнішого представника 
канадського постмодернізму Тімоті Фіндлі, за- 
значає, що його твори є «такою собі матрицею 
колективної свідомості канадців, сповіддю про 
їхню духовну сутність, почуття та прагнення» 
[8, с. 257]. Спираючись на праці канадських на- 
уковців, українська дослідниця приходить до ви- 
сновку, що подібний висновок стосується не лише 
творів Т. Фіндлі, але й усієї сучасної літератури 
Канади, зокрема і постмодерністської: «На думку 
відомої канадської письменниці Маргарет Ет- 
вуд, “канадська любов до синтезу” виросла зі спе- 
цифічно канадського прагнення до національної 
ідентичності. А звідси – і до бажання охопити 
єдиним поглядом, об’єднати нібито розрізнені 
галузі культури в цілому, як такі, що водночас 
творять національний менталітет і духовність. 
У другій половині минулого століття представ- 
ники таких напрямів, як постструктуралізм, по- 
стколоніальні теорії і практики, що характери- 
зують епоху постмодернізму, також відновили 
інтерес до феномену національної ідентичності 
в канадській літературі» [8, с. 5].
   С. Висоцька, досліджуючи англійську рома- 
ністику другої половини ХХ ст., її жанрові домі- 
нанти, наголошує на тому, що в 1960-70-і роки лі- 
тература Великобританії переживала своєрідну 
кризу, викликану якраз пошуками національно- 
культурної ідентичності в нових умовах. Праці 
англійських літературознавців переконують, що 
поряд із явищами транскультурності й мульти- 
культуралізму, викликаних напливом великої 
кількості митців-емігрантів, спостерігається рух 
значної кількості романістів до національних
«основ», які вони знаходять у вікторіанській добі 
[3, с. 61–70]. Це стосується орієнтації як на іде- 
ологію, світогляд вікторіанства, так і на продо- 
вження, трансформацію традиційних жанрових 
матриць роману.
   До цього можна додати, що українські постмо- 
дерністи теж часто акцентують увагу на націо- 
нальній своєрідності й витоках власної творчості, 
вбачаючи її, зокрема, у традиціях українського 
бароко («Україна ж – це країна бароко» [2, с. 194]) 
і футуризму. Напрошується висновок, що по- 
стмодерністська література не тільки часто ха- 
рактеризується національною своєрідністю, не- 
повторністю, але й зосередженістю на проблемах 
національно-етнічної ідентичності, опозиції 
Я/моя і чужі нації, позиціонування себе у світі як 
представника конкретної нації. Не оминає цих 
проблем, як можна побачити з попередніх сторі- 
нок, і постмодерністська, постструктуралістська 
й, особливо, постколоніальна теорія. Тим більше 
важливим є залучати етнічно-національний дис- 
курс для інтерпретації творів ХХ ст., автори яких 
мали свідому настанову на відтворення регіо- 
нально-культурної неповторності, окремого ці- 
лісного культурного локусу. Саме до таких авто- 
рів можна зарахувати Івана Чендея та багатьох 
інших закарпатських письменників.
   Етнічно-національні чинники є багатогран- 
ними, але якщо сприйняти їх у дусі сучасних 
теорій як окремі й одночасно взаємопов’язані 
тексти, то стає зрозумілим зближення і навіть 
ототожнення нації з культурою. «[…] у новітніх 
філософських (та й соціологічних) західних до-


слідженнях нації смисловий наголос зроблено 
якраз на її культурних вимірах» [7, с. 41].
   Водночас постає питання про кореляцію між 
поняттями етносу й національності. Переважно 
їх розрізняють, але не проводять поміж ними чіт- 
кої межі. Якщо говорити про культурні сутності 
етнічних груп і націй, то саме перші з них готують 
основи для других у формі міфології, традицій, 
особливостей культурного кодифікування тощо. 
Ентоні Сміт уважає їх культурними ресурсами 
етнічних спільнот, які переходять до національ- 
ностей і отримують у них розвиток. «Національ- 
не існування можна вважати за спеціалізова- 
ний розвиток етнічної належності, а конкретні 
нації – за територіалізований і політизований 
розвиток etnies» [10, с. 55]. Отже, культура єднає 
етноси й національність, відмінність же полягає 
у тому, що нації, крім культурного, отримують 
ще й політичний вимір, проте культура відіграє 
і в національному бутті провідну роль.
   Кожна нація, котра претендує на повноцінне 
функціонування, повинна відбутися не тільки 
політично (мати власну повноцінну державу чи 
хоч би фактичну, а не формальну автономію), 
але й культурно, таким чином утверджуючись 
серед інших націй. «Водночас культура є виявом 
сукупної дії нації, і в цьому сенсі старша і суве- 
ренніша за державу. Адже держава – сама плід 
певної культури […] в усьому своєму обсязі вона 
(культура. – В.Б.) безмежно ширша за сферу 
функціонування держави» [5, с. 32]. Чим культу- 
ра цілісніша й унікальніша, тим міцніша націо- 
нальна спільнота, і навпаки. «[…] кожна культу- 
ра цінна своєю унікальністю, а не масштабами. 
В емансипації нації (та її мови) культура – дале- 
ко не “вторинний” чинник. Вона і збуджує цей 
процес, і вивершує його. Культура – основний ви- 
разник творчої потенції етносу та основна мета 
історичного розвитку. Тож генерування культу- 
ри й поглиблення культурної самосвідомості – 
чи не найважливіше у самоствердженні нації, 
в національному відродженні» [4, с. 794]. Отже, 
культура (а значить, і література) визначається, 
формується етносом і нацією й одночасно визна- 
чає і формує націю.
   Етнічно-національний менталітет, його 
складники знаходять безпосередній і опосеред- 
кований вияв у національній мові, її діалектах 
на різних рівнях, водночас мова формує наці- 
ональне світовідчуття, мислення, психотипи 
тощо. «Лексика, граматика і синтаксис – не про- 
сто відображення культури людей, що користу- 
ються мовою. Вони творять цю культуру в проце- 
сі свого функціонування, розкриваючи поняття 
вірувань і цінностей культури».
   Отже, самі лише зображально-виражальні за- 
соби забезпечують мистецтву слова нерозривний 
зв’язок із національною матеріально-духовною 
культурою. Такий зв’язок літератури, культури 
(через мову) з національною свідомістю і буттям 
можна інколи чітко встановити, ще частіше про 
нього можна здогадуватися, або й узагалі вже не- 
можливо його відчитати. Це не означає, що його 
в такому разі не існує. Відомі лінгвісти Д. До- 
бровольський та Е. Пірайнен доводять, що мовні 
символи завжди мали відповідники в культур- 
них національних кодах. І якщо їх не «бачимо» 
зараз, то вони обов’язково були в минулому.
   

Формою «прориву до автентичного 
розуміння» постають способи символізації, 
особливості національного мовно-
культурного кодування.
«[…] прикметні особливості культури 
залежать насамперед від особливостей 
використання символів […]» [6, с. 9]. 
Лінгвальна символіка, сутність її 
формування є дуже важливими для нашого 
дослідження, бо виокремлюють членів 
спільноти серед просто знавців тієї чи тієї 
мови, об’єднують їх до «[…] середовища 
комунікантів, які є водночас живими 
чинними суб’єктами і розуміють одне 
одного завдяки спільному досвідові 
номінації […] а також завдяки 
зануреності у спільний світ символів, 
світ символічної взаємодії… Цей світ 
незбагненний для тих, що навіть і непогано 
“знають” мову, але ще не втаємничені у 
відповідну культуру, цебто не залучені 
(бодай почасти) у повсякдення соціуму, у 
способи його життєдіяльности (зокрема 
комунікативної діяльности), у сам сенс 
міжсуб’єктних стосунків» [6, с. 13].
   «У комунікативній діяльності, – як 
гадає Ю. Габермас, – кожен учасник навзаєм 
раціонально мотивує один одного, аби діяти 
вкупі, а відповідні вербальні акти 
передбачають на ґрунті невербальних зусиль 
(соціокультурних і психокультурних) 
відповідні дії, які притаманні усій людській 
життєдіяльності в її конкретних етноло- 
кальних вимірах» [6, с. 9]. Витворюється 
надзвичайно складна система взаємин між 
неповторними індивідами, Іншими, які 
водночас належать до певних етнічно-
національних спільнот, «занурені» в їх 
мовно-культурне середовище, залежні від 
нього у світосприйнятті й діяльності. Поряд із 
міжособистісними зв’язками, відповідно, 
функціонують стосунки між різного рівня 
спільнотами, а в результаті витворюється 
єдиний загальнолюдський комунікативний 
простір. У дисертації основна увага 
приділятиметься етно-ментальному 
прочитанню творчості Івана Чендея, на що 
вказує вже тема роботи, але особистісний і 
гуманістичний дискурси, як нерозривно 
пов’язані з таким прочитанням, теж будуть 
постійно корелювати з національним 
дискурсом.
   Особистісний, національний і гуманістич- 
ний (загальнолюдський) дискурси 
виявляються взаємопов’язаними, корелюють 
між собою. Літературні тексти стають 
цікавими для читача через творення 
неповторного світу – особистого чи етнічного, 
– який приваблює відмінністю, але містить і 
чимало спільного. Без спільної основи 
комунікація неможлива, зокрема і в літера- 
турі, про що йдеться ще в О. Потебні. На 
думку відомого мовознавця і 
літературознавця, «твори далеких епох не 
сприймаються сучасними читачами часто 
не тому, що вони естетично недосконалі, а 
тому що втратився зв’язок між автором і 
читачами. Сприйняття змісту твору і 
спільність між читачем і автором 
перебувають у прямій залежності від 
спільності їх духовно-практичного досвіду. 
Особистісний дискурс умовно уособлює 
відмінність, неповторність (умовно, бо він 
теж неможливий без спільності), 
гуманістичний, загальнолюдський – 
спільність. Проміжною ланкою між ними 
перебуває «духовно-практичний досвід», 
який формує етнічно-національний дискурс 
і поєднує в собі спільне та своєрідне. Про- 
водити чітку межу між цими дискурсами не


варто, бо важко чи й неможливо знайти зв’язки 
між індивідуальним і загальним словом, хоча 
вже йшлося про те, що такі зв’язки обов’язково 
були, тільки з часом «затерлися», зберігаються 
на підсвідомому чи несвідомому рівні. Особливо 
це стосується національно-етнічного дискурсу, 
який через «затертість» зв’язків між індивідуаль- 
ним і загальним інколи випадає з поля зору до- 
слідників, котрі зосереджуються на синтезі непо- 
вторності індивідуального з загальнолюдськими 
спільними значеннями і цінностями.
   Твори надаються для прочитання через при- 
зму національно-етнічного дискурсу більшою чи 
меншою мірою, можна говорити про його доміну- 
вання чи слабкий вияв, але система матеріально- 
духовних рівнів національного буття обов’язково 
пронизує літературні тексти. В цьому плані по- 
казова еволюція поглядів Юрія Шевельова-Ше- 
реха. В 40-х роках минулого століття він дуже 
переймався небезпекою втрати національної не- 
повторності української літератури, нівеляцій- 
них потужних впливів на неї російської, західно- 
європейських і північноамериканської культур, 
космополітичних ідей, тому активно пропагував 
так званий національно-органічний стиль. Че- 
рез півтора десятка років він прийшов до пере- 
конання, що етнічні основи особистості, зокрема 
літератора, настільки потужні, що в жодному 
разі митець не уникне їх, його твори так чи так 
будуть позначені національною неповторністю.
   Розмежовувати форми ідентичності не вар- 
то, бо вони тісно переплетені, взаємопов’язані, 
визначають одне одного, заперечуючи «наївне 
уявлення про існування якоїсь так званої “мате- 
ріяльної культури” на противагу духовній – це 
тільки задавнена фікція» [6, с. 295]. Отже, навіть 
географія, клімат, побут, засоби виробництва, 
рід занять, фінансово-економічні особливості 
неминуче знаходять відображення у творчості 
того чи того митця. Зв’язок письменника, його 
творчості з національністю, тобто національною 
культурою, є іманентним, але це не означає, що 
він обов’язково виявляється у прямому нази- 
ванні прикмет етнічного буття, відтворенні від- 
повідних процесів і т.п. Найчастіше це «зв’язок, 
який не декларується відверто, а яким непо- 
мітно, але всеохоплююче пройнято атмосферу 
кожного його твору та типи особистостей їхніх 
персонажів» [8, с. 256], тому треба вміти його 
тонко відчитати, не зруйнувавши структури тво- 
ру. Проте з метою якомога повнішого виконан- 
ня поставлених завдань у роботі, не забуваючи 
про потребу зазначеного відчитання, доведеться 
умовно розглядати відокремлено матеріальний 
та ідеалістично-духовний рівні етно-національ- 
ної культури у творчості І. Чендея, з постійним 
наголошуванням на їх взаємозв’язку й умовності 
розмежування.
   Дуже важливим, особливо у ХХ ст., є питання 
самовизначення етносу чи нації, ким себе вважа- 
ють самі мешканці тих чи тих теренів, а не на- 
уковці. Частина русинів Закарпаття в різні часи 
визнавали себе чи то частиною угорців, чи то слова- 
ків. Проте більшість закарпатців протягом усього 
ХХ ст. (а отже, і раніше) не забували про своє укра- 
їнське коріння, постійно прагнули возз’єднання 
з Великою Україною. Особливо потужним таке са- 
моусвідомлення слов’ян-закарпатців стає напере-


додні і в період Карпатської України, про що свід- 
чили результати виборів. Ще одним офіційним 
документальним підтвердженням домінування 
думки, що мешканці Закарпаття дотримуються 
української самоідентифікації, стали результати 
перепису 2001 року, коли русинами назвали себе 
10183 (0,8%) мешканців області, українцями –
1010127 (80,5% від загальної кількості населення 
області), тобто у сто разів більше порівняно з ру- 
синами. Якщо йдеться про художню літературу, 
мистецтво, то кожен митець так само для себе 
визначає національно-етнічну приналежність, 
і можемо констатувати, що абсолютна більшість 
закарпатських літераторів-русинів уважали себе 
частиною української нації, хоча зосереджували- 
ся на відтворенні буття рідного закарпатського ет- 
носу в його неповторності й культурній цілісності, 
час від часу зазначаючи їх споконвічну спорідне- 
ність із українством. Це стосується і творчості Іва- 
на Михайловича Чендея (1922-2005).
   Замкнутість, автентичність і оригінальність, 
натуральний спосіб господарювання русинів За- 
карпаття породжують відповідну зосередженість 
місцевих письменників ХІХ–ХХ ст. на обмеже- 
них просторових і культурних теренах. Олекса 
Мишанич та інші дослідники літератури За- 
карпаття постійно зазначали, що закоріненість 
у закарпатське буття, етнічно-культурний світ 
визначали особливості творчості Федора Потуш- 
няка, Луки Дем’яна, Михайла Томчанія, Юлія 
Боршоша-Кум’ятського, Олександра Маркуша, 
Василя Ґренджі-Донського, Юрія Мейгеша, 
Юрія Керекеша, Петра Скунця та ін. Значна 
частина з них брала активну участь у створенні 
та функціонуванні Карпатської України як дер- 
жави, через півстоліття – в утвердженні загаль- 
ноукраїнської державності.
   Серед цих літераторів фігурою чи не першої 
величини постає Іван Чендей. «І. Чендей разом із 
своїми старшими побратимами по перу – О. Мар- 
кушем, Л. Дем’яном, Й. Жупаном, Ф. Потушня- 
ком, М. Томчанієм – створили закарпатську шко- 
лу новелістів, про яку сказано чимало добрих 
слів…». До продовжувачів традицій закарпат- 
ської «школи», базованої на культурній автен- 
тиці й багатстві традицій, їх гуманістичного за- 
гальнолюдського звучання, можна також додати 
сучасних Петра Мідянку і Мирослава Дочинця, 
творчість яких уже позначена абсорбуванням 
культурних здобутків близьких і далеких наро- 
дів, однак закарпатська етнічно-культурна ав- 
тентика домінує – до зосередженості на вузьких 
просторових локусах (село Широкий Луг із око- 
лицями у першого, Мукачево й околиці – у дру- 
гого), маловідомих діячах і пам’ятках місцевої 
культури, їх прямому і прихованому цитуванні, 
до насичення текстів діалектизмами, частих ет- 
нографічно-фольклорних ремінісценцій тощо.
   Висновки і пропозиції. Зосередженість 
закарпатських письменників минулого і сучас- 
ності на вузькому просторовому локусі, замкну- 
тість у цілісному світі етнічної культури не була 
одноманітною. Одні не виходили за межі цього 
світу ні просторово, ні культурно, інші сприйма- 
ли його як перехрестя різних культур із різних 
куточків Європи, тобто сприймали Закарпаття 
як транскультурний і мультикультурний регі- 
он, в якому, однак, русини вирізнялися власною


багатою і самодостатньою культурою. Але ко- 
жен із письменників репрезентував русинську, 
верховинську культуру як неповторну, суттєво 
відмінну від інших, закорінену в прадавні ви- 
токи, тисячолітню автентику, що робить її особ- 
ливо цінною для творення загальноукраїнської, 
загальноєвропейської та загальносвітової муль- 
тикультуральності та визначає неповторність


і цінність закарпатської літератури, 
творчості найвизначніших її представників, 
до яких насамперед належить й І. Чендей. 
З іншого боку, індивідуальна неповторність, 
значимість творчого світу Івана Чендея, її 
загальнолюдське звучання передусім 
визначається домінуванням етнічно-
національних первнів у його літературних 
текстах.


Список літератури:
1.	Андрусів С. Ім’я гелленів. Про національний характер українців. Дзвін. 1993. № 10–12. С. 108–122.
2.	Андрухович Ю. Листи в Україну. Київ : А-БА-БА-ГА-ЛА-МА-ГА. 2013. 240 с.
3.	Висоцька С. Становлення жанрової домінанти англійського роману другої половини ХХ століття : дис. … 
канд. філол. наук : 10.01.06 / Луганський нац. унів. ім Тараса Шевченка. Луганськ, 2015. 181 с.
4.	Дзюба І. «Бо то не просто мова, звуки…». З криниці літ. Київ : Вид. дім «Києво-Могилянська академія», 2006. 
С. 789–833.
5.	Дзюба І. До концепції розвитку української культури. Київ : Фора, 1998. 373 с.
6.	Кісь Р. Мова, думка і культурна діяльність: від Олександра Потебні до теорії мовного релятивізму. Львів : 
Літопис, 2002. 304 с.
7.	Лисий І. Національно-культурна ідентичність філософії: сім наближень до теми. Київ : Видавничий дім
«Києво-Могилянська академія», 2013. 180 с.
8.	Овчаренко Н.Ф. Парадигма пам’яті: канадський дискурс: (творч. портр. Тімоті Ірвінга Фредеріка Фіндлі). 
Київ : Ін Юре, 2011. 259 с.
9.	Сеник Л. Національна ідентичність української літератури в умовах тоталітаризму: 30-ті роки і пізніше 
(проблема літературної опозиції). Літературознавство : матеріали ІІІ Конгресу Міжнародної асоціації укра- 
їністів. Київ : АТ «Обереги», 1996. С. 42–47.
10.	Сміт Е. Культурні основи націй: Ієрархія, заповіт і республіка. Київ : Темпора, 2010. 311 с.
References:
1.	Andrusiv, S. (1993). Imia helleniv. Pro natsionalnyi kharakter ukraintsiv [The name of the Hellenes. About the 
national character of Ukrainians]. Bell, no. 10–12, pp. 108–122. (in Ukrainian)
2.	Andrukhovych Yu. (2013). Lysty v Ukrainu [Letters to Ukraine]. Kyiv: A-BA-BA-HA-LA-MA-HA, 240 p. (in Ukrainian)
3.	Vysotska, S. (2015). Stanovlennia zhanrovoi dominanty anhliiskoho romanu druhoi polovyny XX stolittia 
[Becoming a genre dominant in the English novel of the second half of the twentieth century] (Ph. Tesis). Luhansk: 
Luhanskyi nats. univ. im Tarasa Shevchenka, 181 p. (in Ukrainian)
4.	Dziuba, I. (2006). «Bo to ne prosto mova, zvuky…». Z krynytsi lit [«Because it’s not just language, sounds ...». From 
a literature source]. Kyiv: Vyd. dim «Kyievo-Mohylianska akademiia», pp. 789–833. (in Ukrainian)
5.	Dziuba, I. (1998). Do kontseptsii rozvytku ukrainskoi kultury [Towards a concept of development of Ukrainian 
culture]. Kyiv: Fora, 373 p. (in Ukrainian)
6.	Kis, R. (2002). Mova, dumka i kulturna diialnist: vid Oleksandra Potebni do teorii movnoho reliatyvizmu 
[Language, Thought and Cultural Activity: From Alexander Potebny to the Theory of Linguistic Relativism]. 
Lviv: Litopys, 304 p. (in Ukrainian)
7.	Lysyi, I. (2013). Natsionalno-kulturna identychnist filosofii: sim nablyzhen do temy [National-cultural identity of 
philosophy: seven approximations to the topic]. Kyiv: Vydavnychyi dim «Kyievo-Mohylianska akademiia», 180 p. 
(in Ukrainian)
8.	Ovcharenko, N.F. (2011). Paradyhma pamiati: kanadskyi dyskurs : (tvorch. portr. Timoti Irvinha Frederika 
Findli) [Memory Paradigm: Canadian Discourse: (creative by Timothy Irving's portrayal of Frederick Findley)]. 
Kyiv: In Yure, 259 p. (in Ukrainian)
9.	Senyk, L. (1996). Natsionalna identychnist ukrainskoi literatury v umovakh totalitaryzmu: 30-ti roky i piznishe 
(problema literaturnoi opozytsii) [National identity of Ukrainian literature in the context of totalitarianism: 30s 
and later (problem of literary opposition)]. Literary Studies: materialy III Konhresu Mizhnarodnoi asotsiatsii 
ukrainistiv. Kyiv: AT «Oberehy», pp. 42–47. (in Ukrainian)
10.	Smit, E. (2010). Kulturni osnovy natsii: Iierarkhiia, zapovit i respublika [The cultural foundations of nations: 
Hierarchy, covenant and republic]. Kyiv: Tempora, 311 p. (in Ukrainian)



Boyko Victoriia
Communal Higher Education Institution
«Vinnytsia Humanities Pedagogical College»
THE ETHNIC AND NATIONAL FOUNDATION OF LITERATURE 
AS A CONSTITUENT PART OF CULTURE
Summary. In this article, the essence and meaning of ethnic and national elements in literary creativity and 
the structure of fictional texts are defined; the achievements of Chendey studies are systematized through 
the prism of ethnic and regional chronotropic concentration as the foundation of the writer’s individual style; 
the problems of national and language self-identification in the creativity of the Transcarpathian writer Ivan 
Chendey are analyzed. The attention is focused on the peculiarities of the depiction of ethnic and regional 
Verkhovynian and Ukrainian national worldview in Ivan Chendey’s creativity, their correlation with universal 
ethical and aesthetic values, originality in the context of Ukrainian and world literature. A systematic anal- 
ysis of Ivan Chendey’s works is given through the prism of chronotropic localization, and specifics of artistic 
transformation of realities in his works. The material and spiritual elements of the Verkhovynian worldview, 
which became the basis of the writer’s individual style, are analyzed in detail and comprehensively. Typological 
similarities between the features of chronotropic loci and their relation to ideological content in I. Chendey’s 
works are also established. This made it possible to summarize the previous research and to specify particular 
formal and meaningful levels of the writer’s creativity, which were previously considered only partially, to 
write his achievements in the broad context of the achievements of world literature. Theoretical justification 
has been developed further and deepened: the role of ethnic and national basis, material and spiritual com- 
ponents of culture in the writer’s creative work; the correlation of artistic images with the realities of entity; 
ethnic, regional, national originality of literatures. Ethnic-national mentality, its constituents find direct and 
indirect expression in the national language, its dialects at different levels, while the language forms the na- 
tional outlook, thinking, psycho types and so on. Vocabulary, grammar and syntax are not just a reflection of 
the culture of people who use the language. They create this culture in the course of their functioning, revealing 
the notions of beliefs and values of culture.
Keywords: ethnic and national basis, literature, culture, chronotope, individual style, self-identification.

