«Молодий вчений» • № 3 (79) • березень, 2020 р.

DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-3-79-91 УДК 81’25:167+316.61



Горда В.В.
Університет Короля Данила

НАВЧАННЯ ПЕРЕКЛАДУ У СОЦІОКУЛЬТУРНІЙ ПЛОЩИНІ
Анотація. Соціокультурний підхід – поняття, що фіксує розуміння культури як широкого комплексу соціальних явищ, які являють собою результати і засоби суспільного функціонування і розвитку, бо в сучасну епоху саме культурні чинники в значній мірі визначають і економічний потенціал суспільства, і стабільність політичної системи, а також екологічну та демографічну ситуацію. У зв’язку із важливістю іншомовної культури при оволодінні іноземною мовою основна увага стала приділятися саме соціокуль- турному компоненту змісту навчання іноземної мови. Соціокультурний компонент виступає не тільки як засіб фахового розвитку майбутнього перекладача до міжкультурного спілкування – кінцевої мети на- вчання мови й готовності ефективно застосувати отримані знання та сформовані вміння у своїй майбутній перекладацькій діяльності, а й обумовлює виховання його особистості.
ключові слова: переклад, спеціальний переклад, навчання перекладу, особистісний, діяльнісний, соціокультурний підходи до навчання перекладу, професійна компетентність перекладача, спеціальний дискурс.

   Постановка проблеми в загальному ви- гляді. Процеси глобалізації, інтернаціона- лізації в галузі науки і техніки зумовили необхід- ність підготовки великої кількості перекладачів, які спеціалізуються в певній професійній області. Разом з тим дидактика перекладу і приват- на/спеціальна методика навчання професійно орієнтованого перекладу залишається мало роз- робленою областю. Довгий час вважалося, що розробляти методику навчання перекладу не по- трібно: достатньо бути перекладачем, знати цю професію «зсередини» і можна спокійно навчити
студентів даної професійної діяльності.
   Проте на рубежі двох століть, коли підприєм- ства/фірми стали відчувати потребу в перекла- дачах, які спеціалізуються в певній професійній сфері, дослідники перекладу починають усвідом- лювати необхідність розробки методичних прийо- мів навчання, з’являється цілий ряд цікавих робіт в області дидактики перекладу [1; 2; 3; 7 та ін.].
   
Аналіз останніх досліджень і публікацій. Зацікавленість перекладацькою діяльністю як до необхідної частини професійної міжкультурної ді- яльності сучасних фахівців сприяла тому факту, що на перше місце вийшло питання варіативності методики навчання перекладу в спеціальних і не- спеціальних вузах, що знайшло відображення у ве- ликій кількості посібників, практикумів і підруч- ників, які з’явилися останнім часом (Балкіна Н.В., Сироткіна З.І., Белякова Є.І., Голікова Ж.А., Кабакчі В.В., Казакова Т.А., Латишев Л.K., Рец- кер Я.І., Романова С.П. та ін.).
   Проте, незважаючи на те, що перекладознав- ству у вищих навчальних закладах навчають давно, питання методики навчання перекладу можна віднести до числа мало досліджених в су- часній мовній освіті.
   Виділення не вирішених раніше частин загальної проблеми. Доцільною представля- ється розробка вимог до загальної системи нав-


© Горда В.В., 2020

чання будь-якого виду перекладу та приватної/ спеціальної дидактики навчання, тобто методи- ки навчання окремих видів перекладу, так само як існує загальна теорія перекладу і приватні/ спеціальні теорії, що досліджують особливості перекладу з різних мов і різні види (письмовий, послідовний, синхронний, з листа, двосторонній) і типи перекладу (художній, спеціальний, публі- цистичний). У дидактиці вищої школи, в лінг- водидактиці існує давно усталений понятійний апарат, який доцільно використовувати в проце- сі розробки системи навчання перекладу.
   Мета статті проаналізувати процес навчан- ня перекладу як один з можливих шляхів під- готовки студентів до діяльності перекладача та розглянуті можливості застосування соціо- культурного підходів до навчання професійно орієнтованого перекладу.
   Виклад основного матеріалу. Із кожним роком у сучасному світі посилюються процеси глобалізації та міжнародної інтеграції. Кожна країна намагається вийти на міжнародну арену, встановити та закріпити економічні, політич- ні, культурні зв’язки з іншими державами. По- жвавлення цих процесів залучає спеціалістів із різних сфер до перекладацької діяльності, навіть якщо вони не є професійними перекладачами. Знання основ теорії та основних прийомів пере- кладу стає елементом загальної освіти людини. Сьогодні, коли вимоги до кругозору та ерудиції перекладача зростають, цей елемент загальної освіти як ніколи необхідний усім, хто вивчає іно- земні мови.
   У сучасних дослідженнях із перекладознав- ства переклад розуміють так:
   – процес, що відбувається у формі психічного акту і полягає в тому, що мовленнєвий твір (текст або усне повідомлення), який виник однією мо- вою (мовою оригіналу), відтворюється іншою мо- вою (мовою перекладу);
   – результат цього процесу, тобто новий мов- леннєвий твір (текст чи усний вислів) ;
   – результат певного процесу, тобто власне пе- рекладений текст;
   – процес, тобто дію від дієслова «переклада- ти», в результаті якої виникає текст перекладу у першому значенні [1];
   – процес перетворення мовленнєвого твору, виконаного мовою оригіналу, мовою перекладу зі збереженням незмінного плану змісту, тобто значення [7];
   – зумовлений соціальною необхідністю процес і результат передачі інформації (змісту), відобра- жений у письмовому чи усному тексті рідною мо- вою, за допомогою еквівалентного (адекватного) тексту іншою мовою [4, с. 26];
   – діяльність, що полягає у, так званому, ва- ріативному перекодуванні тексту, породженого однією мовою, у текст іншою мовою, що здійсню- ється перекладачем, який творчо обирає варіант залежно від варіативних ресурсів мови, виду перекладу, його мети, типу тексту і під впливом власної особистості, а також результат зазначе- ного вище процесу [3, с. 39].
   Процес перекладу – це aктивний, цілеспря- мований процес спрямований на розуміння того чи іншого матеріалу. Тому треба дотpимуватися всіх видів перекладу, особливо при перекладі

наукового чи технічного матеріалу. Необхід- но враховувати усі лексичні основи перекла- ду. До лексичних основ перекладу належать: терміни, cкорочення, інтеpнаціональні слова, багaтозначність.
   Таким чином, саме процес перекладу пере- буває в центрі уваги теоретиків перекладацької діяльності. Власне вивчення процесу перекла- ду нерозривно пов’язане із його викладанням і, перш за все, здійснювалося з метою викладання перекладу. Під час опису процесу перекладу зви- чайно згадують про сприйняття тексту та його відтворення, тобто виділяють два етапи процесу перекладу. Так, В. Коміссаров виокремлює етап розуміння та етап власне перекладу, створен- ня тексту іншою мовою [6]. Перший етап (етап сприйняття) – надзвичайно складний сенсорно- мисленнєвий процес, що базується на різнома- нітних видах і формах аналітичної та синтезую- чої роботи органів сприйняття та мозку [5]. Варто зазначити, що особливості та певні характерис- тики етапу сприйняття безпосередньо залежать від виду перекладу. На етапі відтворення у свідо- мості перекладача відбуваються складні процеси аналізу та синтезу, пов’язані з переведенням із сфери мислення змісту уже в іншій матеріальній словесній формі [8].
   Для успішного виконання своєї діяльності перекладач повинен володіти професійною ком- петентністю, яка є основою професіоналізму. Професійна компетентність дає можливість роз- глядати характеристики суб’єкта перекладацької діяльності: ті знання і когнітивні вміння, якими йому необхідно володіти, для того, щоб здійсню- вати працю на професійному рівні. Протягом останніх десятиліть дослідники в галузі лінгвіс- тики стали залучати психологічну складову для аналізу мови і спілкування. У зв’язку з цим од- нією з провідних лінгвістичних і лінгвометодич- них категорій стає мовна особистість (Г. Богиня, Ю. Караулов та ін.). Стосовно навчання інозем- ним мовам – це вторинна мовна особистість (І. Халєева), а при навчанні перекладу головною метою стає проектування особистості переклада- ча, що ефективно здійснює трудову діяльність, найбільш повно реалізує себе у праці, тобто фор- мування професійної перекладацької компетент- ності. Подібний підхід до навчання знаходить своє відображення у Концепції національної осві- ти, відповідно до якої цілі навчання повинні бути спрямовані на розвиток особистості учня, вклю- чати освоєння знань, оволодіння вміннями, ви- ховання, розвиток і практичне застосування на- бутих знань і умінь (ключові компетенції).
   Отже, при підготовці перекладачів особистіс- ний підхід, на наш погляд, визначає пріорите- ти процесу навчання – формування особистості професійного перекладача, що дозволяє сформу- лювати головну мету навчання – формування особистості перекладача, здатного осмислювати професійну діяльність, вирішувати відповідні завдання в певних умовах, в певних ситуаціях, в певній сфері професійного спілкування, виби- рати і виробляти перекладацькі стратегії, само- вдосконалюватися, тобто формування професій- ної перекладацької компетентності.
   Методист-практик С. Ніколаєва і її автор- ський колектив звертають особливу увагу на міс-



це перекладу на рідну мову в процесі навчання перекладу.
   У практиці навчання іноземної мови мож- на іноді   зустріти   дві   помилкові   тенденції в розв’язанні цього питання. Перша – це надмір- не використання перекладу; як правило викла- дач вважає, що все, що студенти читають, треба негайно перекласти. В результаті вони багато разів перекладають ті самі речення, а це призво- дить до марної затрати часу і до неправомірного домінування рідної мови на заняттях.
   Друга – повне ігнорування перекладу. Ви- кладач може не вважати за потрібне упевнитися в розумінні учнями окремих слів, речень, абза- ців, він може бути переконаним, що неясна до- гадка про зміст прочитаного краща, ніж точне розуміння за допомогою перекладу [7].
   Звичайно, таке приблизне, неточне розумін- ня текстового матеріалу аж ніяк не задовольняє вимог, що ставляться перед викладанням іно- земної мови.
   Студенти повинні точно розуміти те, що вони читають, а це неможливо без ясного розуміння як лексичних, так і граматичних елементів пи- семної мови, яку вони сприймають. Учні повинні уміти перекласти кожне речення і розуміти зна- чення всіх складових елементів, цього речення.
   Сказане аж ніяк не означає, що вчителеві тре- ба на кожному кроці перевіряти уміння учнів пе- рекласти те, що вони читають. Переклад потріб- ний лише тоді, коли у вчителя нема впевненості в тому, що учні досить чітко усвідомлюють зміст читаного. Отже, мова йде про переклад важких для учнів уривків тексту, – уривків, що містять нові, недостатньо засвоєні мовні явища. А коли учні читають те, що вони добре засвоїли, потреби в перекладі немає. Звичайно, таке розв'язання поставленого питання можливе при умові, що вчитель добре знає, як учні засвоїли вивчений матеріал і вміє знаходити в тексті саме ті речен- ня, розуміння яких треба перевірити.
   Дуже велике значення для успішного здій- снення цих настанов має додержування учня- ми такого правила: якщо якесь речення, уривок у тексті він не зрозумів, потрібно відразу ж запи- тати вчителя про його значення.
   Учні лише тоді будуть звертатися до вчителя в разі виникнення труднощів, коли бачитимуть доброзичливе ставлення до себе і відсутність не- гативної реакції з його боку.
   При такій організації роботи вибір частин тек- сту, які треба перекласти, значно полегшується. Вчитель може бути впевнений, що учні своїми запитаннями допоможуть йому виявити важкі для них уривки. До речі, сказане не означає, що вчитель обов'язково сам перекладає незрозуміле. Найчастіше вчитель навідними запитаннями, нагадуванням допомагає учням самим подолати ці труднощі.
   При використанні інтегративної моделі на- вчання у фокусі діяльнісного підходу, перекла- дацька компетентність формується в процесі ви- конання професійних завдань. Наявні методики навчання перекладу (М. Троєглазова, С. Нікола- єва, Л. Черноватий та ін.) дозволили виділити основні етапи, завдання перекладацької діяль- ності. При цьому особлива увага приділяється етапу розуміння іншомовного тексту як базового

компонента перекладу з іноземної мови на рід- ну, від якого багато в чому залежить успішність протікання всієї діяльності перекладача.
   Першим етапом навчання перекладу є про- фесійно орієнтований етап, мета якого – форму- вання у студентів мотивації до виконання про- фесійної діяльності перекладача та підготовка до майбутнього перекладу. Поставлена мета обу- мовлює ряд завдань цього етапу:
   – професійна орієнтація і створення у студен- тів мотивації до виконання професійної діяль- ності перекладача;
   – отримання тексту для письмового перекла- ду від замовника;
   – підготовка до переведення іноземного про- фесійно орієнтованого тексту;
   – вдосконалення рівня міжкультурної комуні- кативної компетенції.
   Другий етап навчання – аналітичний етап, на якому слухачі вчаться розуміти і інтерпретува- ти іншомовний, професійно орієнтований текст з метою його подальшого переказу. Розуміння та інтерпретація тексту відбуваються на основі: аналізу іншомовного професійно орієнтованого тексту з дискурсивних позицій; інформаційно- довідкового пошуку [1]. Закінчується цей етап, навчання виробленням стратегії майбутнього перекладу з урахуванням всіх проаналізованих факторів, що впливають на створення професій- но орієнтованого тексту.
   На третьому – синтезуючому етапі навчання студенти вчаться створювати текст перекладу на рідну мову на основі зрозумілого іншомовного тексту. В рамках цього етапу студенти отриму- ють базові теоретичні знання в галузі професійно орієнтованого перекладу, на підставі яких вчать- ся створювати текст перекладу, зберігаючи всю основну інформацію і, з огляду на особливості вихідного тексту, долати за допомогою перекла- дацьких прийомів відмінності між прагматич- ним, предметним, соціокультурним потенціалом оригіналу іноземного тексту й отриманим тек- стом перекладу як «представників» певної про- фесійної сфери спілкування.
   Останнім етапом є коригувальний етап на- вчання, на якому вирішуються такі завдання: виправлення зробленого перекладу з урахуван- ням розробленої стратегії і вимог замовника; здача перекладеного тексту замовнику.
   Таким чином, діяльнісний підхід до навчан- ня перекладу являє собою методологічну основу навчання перекладу, як засобу забезпечення по- етапного формування перекладацької компетент- ності в процесі послідовного виконання професій- них завдань, що стоять перед перекладачем.
   Аналізуючи безпосередньо навчання пере- кладу у соціокультурній площині треба зазна- чити, що будь-яке висловлювання створюється в певному соціальному середовищі.
   На сучасному етапі розвитку в роботах по со- ціології і соціальної психології широко викорис- товується поняття соціального інституту. «Со- ціальні інститути – це організовані об’єднання людей, які виконують певні соціально значимі функції, що забезпечують спільне досягнення цілей на основі виконуваних всіма членами того чи іншого об’єднання своїх соціальних ролей, що задаються соціальними цінностями, нормами

і зразками поведінки» [1]. Соціальний інститут відноситься до утворень, що охоплюють вели- кі маси людей. Він встановлює порядок правил і стандартизованих моделей поведінки. Прак- тично будь-яка спільна діяльність є інституційно обумовлена. Це наука, релігія, школа, сім’я і т. д. Розглядаються дослідниками як відповідні соці- альні інститути [10].
   З кожним соціальним інститутом співвідно- сяться соціальні сфери спілкування, які склали- ся в результаті появи певних видів діяльності, відповідних відносин і форм суспільної свідомос- ті. Стосовно до вивчення та використання іно- земної мови дослідники Ради Європи запропону- вали наступне визначення сфери спілкування:
«Під сферою спілкування розуміється широкий спектр суспільного життя, в якому здійснюється соціальна взаємодія» і, відповідно, розподіл на сфери: освітню, професійну, громадську та осо- бисту [3, с. 40]. Такий поділ сфер спілкування представляється правомірним, так як в цілому виділяються сфери, співвідносяться з соціаль- ними інститутами, які регулюють соціальну вза- ємодію людей і дозволяють розглядати спілку- вання в галузі науки і техніки в рамках однієї професійної сфери.
   Для перекладача при розумінні іншомовного тексту та його переказі важливим є також зна- ння характеристик, так званого, відправника тексту і його одержувача. Останні, будучи соці- альними особистостями, організовують своє жит- тя через взаємодію з іншими індивідами, тому будь-яка взаємодія, пов’язана з передачею дум- ки, соціально і культурно обумовлена.
   В процесі життя і діяльності людина засвоює за допомогою різних організацій та інститутів сус- пільства норми і стереотипи поведінки, характерні для сім’ї, для професійного оточення і т.д. Соціальні норми поведінки завжди взаємопов’язані й зумов- лені системою культурних цінностей суспільства.
   Стрімкий розвиток науки і техніки призвів до того, що «культура науки» стала невід’ємною частиною загальної культури. Проте у кожній країні існують свої традиції, свої правила спілку- вання в професійній сфері. Це пояснюється тим, що поняття в галузі науки і техніки закладалися ще в стародавні часи, коли були відсутні сучас- ні засоби спілкування, що призвело до їх наці- онально-культурних відмінностей. На існування цих відмінностей звертають увагу багато дослід- ників. Так, американський дослідник Т. Кун пише, що в своїй роботі вчені керуються моделя- ми, засвоєними в процесі навчання, і правилами подання наукових знань в письмових джерелах або в усному спілкуванні [2, с. 17]. У кожній на- ціональній науці існують певні стилі роботи, стилі мислення, стилі методології, при цьому культура української науки має багато спіль- них рис з культурою англійської науки й значно менше спільного з культурою французької науки [4]. Різницю в цінностях, концепціях, представ- лених, відносинах, поведінці вчених і фахівців в різних країнах зазначає французький дослід- ник Д. Леман, який вважає, що усвідомлення цих відмінностей має визначальне значення для розуміння спеціального дискурсу [2, с. 18].
   Подібний підхід дозволив дослідникам ви- ділити два горизонтальних рівня культури: бу-

денна (в онтогенезі і в філогенезі більш рання стадія) і спеціалізована (освоюється індивідом на більш пізній стадії) [10]. Повсякденна культура пов’язана з підтриманням в повсякденному жит- ті людей, тоді як спеціалізована культура обу- мовлена суспільним поділом праці та наявністю системно-інституційних сфер діяльності. Спеці- альна освіта, отримана ще в підлітковому віці, в юності допомагає людині включитися в про- фесійну культуру. На відміну від повсякденної культури діяльність на спеціалізованому рівні має більш раціоналістичний характер і протікає в жорстких інституційних рамках [3]. На сучас- ному етапі в спеціалізованій культурі тісно пе- реплелися національна специфіка і міжнародні характеристики спілкування.
   Слід зазначити, що розуміння соціокультур- них особливостей відправника іншомовного тек- сту і облік соціокультурних особливостей одер- жувача тексту перекладу не вичерпують всієї сукупності завдань, що стоять перед переклада- чем. Розгляд перекладу з позицій професійної ді- яльності робить також необхідним вивчення про- фесійного середовища, в якій протікає діяльність перекладача [9]. Такий соціокультурний підхід дозволив розширити перелік професійних за- вдань перекладача і готувати студентів не тільки до розуміння і передачі соціокультурних особли- востей спілкування в професійному середовищі, а й до спілкування з роботодавцем, з фахівцями і перекладачами. Майбутній перекладач пови- нен вміти отримувати необхідну інформацію на етапі підготовки до перекладу, в процесі аналізу й створення тексту, звертаючись до фахівців і пе- рекладачів, використовувати можливі зовнішні ресурси і т.д. При усному перекладі він повинен вміти правильно поводитися під час переговорів, нарад, проявляючи коректність і толерантність в спілкуванні, дотримуючись конфіденційності.
   Отже, соціокультурний підхід до навчання пе- рекладу являє собою методологічну основу навчан- ня перекладу, як засобу забезпечення міжкультур- ного професійного спілкування. Подібний підхід забезпечує спрямованість навчання не тільки на розуміння і передачу соціокультурних особливос- тей спілкування в професійній сфері відправника іншомовного висловлювання та одержувача тексту перекладу, а й на вміння майбутнього переклада- ча спілкуватися в професійному середовищі, в яко- му протікає його діяльність.
   Висновки. Сучасні концепції навчання пере- кладу у закладах вищої освіти розглядають соціо- культурну складову перекладацької компетенції, з одного боку, як невід’ємний компонент фахової підготовки перекладача, а з іншого, як підґрунтя ефективного розвитку такої компетенції.
   Процес навчання перекладу повинен про- ходити в контексті «діалогу культур», а саме: адаптації майбутніх перекладачів до іншомовної культури. Таким чином, соціокультурна площи- на перекладацької компетенції включає систему специфічних для культури мови, що засвоюєть- ся, знань (фонових, теми тощо) та відповідні тер- мінологічні одиниці, які відображають поняття, які відносяться до згаданої системи.
   Найбільш повну картину перекладацької ді- яльності можливо отримати тільки на підставі аналізу цієї складної діяльності з позиції різних



наук. Досягнення вітчизняної лінгводидакти- ки можуть бути успішно використані при під- готовці перекладачів. Запропонована модель підготовки студентів до діяльності перекладача дозволяє інтегрувати в процес навчання такі су- часні методичні підходи як особистісний, діяль- нісний, соціокультурний і т.д. Зазначені підходи

не вичерпують всі можливі шляхи формування перекладачів. У вітчизняній лінгводидактиці розробляються контекстний, етнокультурний, лінгвокультурологічний та інші підходи, які мо- жуть також бути успішно використані при підго- товці студентів до складної багатогранної діяль- ності перекладачів.

Список літератури:
1. Бігич О.Б., Бориско Н.Ф., Борецька Г.Е., Ніколаєва С.Ю. Методика навчання іноземних мов та культур. Київ, 2013. 590 с.
2. Гавриленко Н.Н. Возможность использования лингводидактических подходов к обучению профессионально ориентированному переводу. Научный мир. 2012. URL: https://sworld.com.ua/konfer27/83.pdf. (дата звернен- ня: 25.03.2020).
3. Геращенко О.І., Донцова О.М., Вельчева К.М. Практика перекладу наукової та технічної літератури.
Англійська мова та література. 2015. № 31. С. 15–24.
4. Зінукова Н.В. Типологія вправ для формування фахової компетентності в усному послідовному професійно орієнтованому перекладі. Іноземні мови. 2018. № 4. С. 26–36.
5. Ільчук Т.В. Сучасна методика навчання усному перекладу. Інноваційна педагогіка : Науковий журнал. 2020. № 20. С. 34–40.
6. Комиссаров В.Н. Теория перевода (лингвистические аспекты) : учебник. Москва, 1990. 253 с.
7. Троєглазова М.М. Методика викладання перекладу: соціокультурний аспект. Вища школа. 2012. № 12. С. 39–50.
8. Черноватий Л.М. Методика викладання перекладу як спеціальності. Вінниця, 2013. 376 с.
9. Nord C. Translating as a Purposeful Activity. Manchester, 1997. 154 p.
10. Vermeer H. What does it mean to translate? Indian Journal of Applied Linguistics. 2017. № 13. P. 25–33.
References:
1. Bihych, O.B., Borysko, N.F., Boretska, H.E., & Nikolaieva, S.Yu. (2013). Metodyka navchannia inozemnykh mov ta kultur [Methods of teaching foreign languages and cultures]. Kyiv: Lenvit.
2. Chernovatyi, L.M. (2013). Metodyka vykladannia perekladu yak spetsialnosti [Methods of teaching translation as a specialty]. Vinnytsia: Nova Knyha.
3. Havrylenko, N.N. (2012). Vozmozhnost yspolzovanyia lynhvodydaktycheskykh podkhodov k obuchenyiu professyonalno oryentyrovannomu perevodu [The possibility of using linguodidactic approaches to teaching professionally oriented translation]. Nauchniu mir [Scientific world] (electronic journal). Available at: https://sworld.com.ua/konfer27/83.pdf
4. Herashchenko, O.I., Dontsova, O.M., & Velcheva, K.M. (2015). Praktyka perekladu naukovoi ta tekhnichnoi literatury [The practice of translating the scientific and technical literature]. English language and literature, no. 31, pp. 15–24.
5. Ilchuk, T.V. (2020). Suchasna metodyka navchannia usnomu perekladu [Modern method of teaching oral translation]. Innovative Pedagogy: A Scientific Journal. Volume 2, no. 20, pp. 34–40.
6. Komissarov, V.N. (1990). Teoriya perevoda (lingvisticheskie aspektyi) [Translation Theory (Linguistic Aspects)]. Moscow: Vyisshaya shkola.
7. Nord, C. (1997). Translating as a Purposeful Activity. Manchester: St. Jerome Publishing, p. 154.
8. Troiehlazova, M.M. (2012). Metodyka vykladannia perekladu: sotsiokulturnyi aspect [The method of teaching translating: socio-cultural aspect]. High School, no. 12, pp. 39–50.
9. Vermeer, H. (2017). What does it mean to translate? Indian Journal of Applied Linguistics, no. 13, pp. 25–33.
10. Zinukova, N.V. (2018). Typolohiia vprav dlia formuvannia fakhovoi kompetentnosti v usnomu poslidovnomu profesiino oriientovanomu perekladi [Typology of exercises for the formation of professional competence in oral sequential vocational translation]. Foreign languages, no. 4, pp. 26–36.





Horda Viktoriia
King Danylo University
TRANSLATION TEACHING IN THE SOCIO-CULTURAL PLANE
Summary. Socio-cultural approach is a concept that fixes the understanding of culture as a wide range of social phenomena, which are the results and means of social functioning and development. Because in the mod- ern period it is cultural factors that determine both the economic potential of society and the stability of the po- litical system, as well as the ecological and demographic system one. The socio-cultural approach demonstrates the process of intercultural interaction because of connection not only with the concepts of general or national culture but also with the customs of the social sphere, with the stereotypes of everyday life. A similar approach is implemented in the educational process as the communicative methods that provide consideration of lin- guistic activity within social and cultural contexts. The approach is realized in consideration of extra-linguistic factors of the communicative act, the use of native speakers` authentic samples of the language. These native speakers reflect elements of social and general culture, focusing on the tradition of communication which is adopted in the country of the language is spoken. Because of the importance of foreign language culture the main focus was placed on the socio-cultural component. The socio-cultural aspect of foreign language teaching requires the development of a new model in the learning process, taking into account the importance of a so- cio-cultural component. The sociocultural component acts not only as a means of professional development of the future translator for intercultural communication – the ultimate goal of language training and applying it effectively acquires knowledge and skills in his future translation activity, but also determines the education of his personality. Didactics of translation will integrate different approaches of goals, content, principles and learning technology. The domestic linguistics achievements can be successfully used in translators training. The proposed model of students' preparation for translator activity allows to integrate into the process of teach- ing modern didactic approaches such as personal, activity and socio-cultural.
Keywords: translation, special translation, translation teaching, personal, activity, socio-cultural approaches of teaching translation, professional competence of translator, special discourse.
