	«Молодий вчений» • № 3.2 (79.2) • березень, 2020 р.
DOI: https://doi.org//10.32839/2304-5809/2020-79.2-3 УДК 387.1:811.112.2:004
Гоцинець І.Л.
Дрогобицький державний педагогічний університет імені Івана Франка
ВИКОРИСТАННЯ ОНЛАЙН-ПЛАТФОРМ
У ПРОЦЕСІ РОЗВИТКУ НІМЕЦЬКОМОВНОЇ КОМУНІКАЦІЇ
Анотація. У статті розглянуто основні онлайн платформи, подано характеристику чатів, дискусійних платформ та веблогів, розкрито основні особливості онлайн-комунікації та вказано на її переваги у фор- муванні комунікативної компетенції студентів у читанні, аудіюванні та писемному мовленні, окреслено основні шляхи розвитку онлайн-комунікації студентів на основі використання основних онлайн плат- форм, як ефективного способу навчання у процесі вивчення німецької мови, подана характеристика трьох основних комп'ютерних режимів чату, розкрито поняття онлайн-дискусії та Інтернет-форуму і вказано на його основні характеристики, окреслено основні функції веблогів для вдосконалення мовної і кому- нікативної компетенції, розглянуто три категорії блогів для вивчення іноземної мови, розкрито основні тенденції розвитку асинхронної іншомовної комунікації.
Ключові слова: онлайн-платформа, онлайн-комунікація, дискусійний форум, чат, веблог, комунікативні навички, асинхронна комунікація.


Постановка проблеми. Онлайн-комуні- кація розглядається як комунікативний
вимір нових засобів інформації, які необхідно ви- користовувати на заняттях з іноземної мови для ефективного засвоєння мовного матеріалу. Розгля- даючи функції комунікації та співпраці, ми з упев- неністю можемо сказати, що їх можуть виконувати Чати, Електронні адреси, Дискусійні форуми, Бло- ги та Вікіпедії. Використання різних онлайн-плат- форм призводить до розширення можливостей у комунікативному просторі. Саме такі інструмен- ти комунікації спонукають до спілкування, пробу- джують інтерес до вивчення іноземної мови.
   У методиці викладання іноземних мов процес Онлайн-комунікації розглядається не як шлях до досягнення цілей, а як одна із цілей. Існує безліч різ-них можливостей для вдосконалення мовних

знань та розвитку комунікативної компетенції із залученням комп’ютерних технологій та Інтер- нет-ресурсів. Комп'ютерно-опосередкована ко- мунікація розширює такі можливості, адже сту- денти встановлюють контакти із носіями мови та сам процес комунікації виходить за межі на- вчального процесу.
   Аналіз основних досліджень і публікацій. Проблемою онлайн-комунікації в рамках кри- тичного мислення займались як вітчизняні, так і зарубіжні вчені Пауль Р., Елдер Л., Eліот C., Турнбал С., Стіл Дж.Л., Мередіт К.С., Темпл Ч., Уолтер С., Бахарєва С., Сисоєв П. та багато інших. Безліч праць присвячені використанню інтернет- ресурсів для вдосконалення комунікативних на- вичок студентів. Серед них праці таких вчених як Тер-Мінасова С., Войтко С., Омельяненко Г. тощо.


© Гоцинець І.Л., 2020


   Мета статті полягає у теоретичному обґрун- туванні методики формування німецькомовної комунікативної компетенції студентів з викорис- танням онлайн-платформ.
   Виклад основного матеріалу. Оскільки вчителі іноземної мови звикли використовувати онлайн-ресурси у процесі навчанні, інтеграція соціальних медіа все ще відносно рідкісна. Од- нак, так як однією з ключових цілей викладання іноземної мови є сприяння взаємодії та спілку- ванню, викладачів (вчителів) слід заохочувати розглянути можливість використання цих ін- струментів, щоб покращити мовлення своїх учнів з точки зору справжнього спілкування. Розшире- не використання віртуального навчального се- редовища (ВНС) у вищій школі сприяло б біль- шому залученню студентів до роботи в Інтернеті, а ВНС, такі як Moodle (Modular Object Oriented Dynamic Learning Environment), включають ба- гато інструментів соціальних медіа, що дозво- ляє викладачам легко включати їх у навчальну платформу.
   Дослідження показали, що Онлайн-комуніка- ція може:
   – допомогти підвищити мотивацію студентів до вивчення німецької мови;
– знизити страх у подоланні мовного бар’єру;
– покращити вільне володіння німецькою мовою;
   – привести до покращення міжкультурної компетентності та демократизації спілкування в групі.
   Найбільш поширеними для ефективного роз- витку Онлайн-комунікації є використання чатів, дискусійних платформ та веблогів на заняттях з німецької мови та й поза їх межами.
Використання чатів
   Перш за все, для спілкування в Інтернеті не потрібно бути перед комп'ютером. Студенти мо- жуть працювати над своїми навичками в будь- який час і в будь-якому місці. Вони мають змо- гу розвивати свої навичками письма, читання та розширювати словниковий запас. Письмо та читання пов'язані з мовленням, тому, якщо розмова – найкращий метод, студенти отрима- ють користь від чату. Чат в Інтернеті – це як імі- тація розмови в реальному житті, за винятком того, що студенти заздалегідь подумають.
   Сьогодні студенти можуть дійсно персона- лізувати свою роботу в чаті. Вони надсилають фотографії зі свого розпорядку дня та використо- вують їх як плацдарм для розмови. Сюди можна віднести фотографії обіду, місць для відпусток, прочитаної нової книги, всього, що передає, хто ця людина є, і, що змушує її говорити. Це не по- винно бути повним абзацом. Студенти можуть надіслати зображення та кілька слів, які опису- ють їх (що корисніше, ніж Instagram), або навіть надіслати слово чи два, про які хочуть запитати. Онлайн-чат	став	основним	інструментом для спілкування в нашому сус-пільстві: чат у Facebook, google чат та інші – це швидкі та зруч- ні способи обміну інформації, які стали більш ба-
жаними у сфері комунікації.
   Існує три основні комп'ютерні режими чату: текст, аудіо та відео. Най-більш поширеним в освіті до цих пір було текстове спілкування. У зв’язку з більш широким доступом до швид- ших зв’язків, як аудіо, так і відеоконференції,

безумовно, стають потужними інструментами ви- вчення іноземної мови.
Чат може сприяти різним типам взаємодій:
   – студент – студент (для поглиблення обміну досвідом, поглядів, способів життя, культурних традицій та звичаїв та корекції однолітків);
   – студент – викладач (для надання індивіду- альної чи групової допомоги та настанов, а та- кож для сприяння одноліткам або самокорекції);
   – студент – експерт (відкривати контакт із зо- внішнім світом, заохочувати обговорення реаль- них ситуацій із професіоналами та розширюва- ти кругозір за допомогою кваліфікованих знань та ноу-хау);
   – студент – онлайн-ресурс (для заохочення своєчасного аналізу та обговорення матеріалів, доступних в Інтернеті).
   Оскільки чат можна використовувати групами, він заохочує спільне навчання та командну роботу і допомагає розвивати групові навички. У той час як студенти працюють разом над розробкою спіль- них проектів, вони беруть на себе більше контролю та відповідальності за своє навчання з акцентом на процес та взаємодопомогу і керівництво.
Використання дискусійних платформ
   Шері Кіпр зазначає, що інтернет-форум також відомий як дошка повідомлень, група обговорень в Інтернеті, дошка оголошень або веб-форум. Він відрізняється від блогу. Інтернет-форум – це область обговорення на веб-сайті, де студенти можуть розміщувати дискусії, читати та відпо- відати на повідомлення інших членів форуму. Форум може обертатися навколо будь-якої теми в інтернет-спільноті [1].
   Сміт вважає, що добре структурована та відпо- відним чином полегшена онлайн-дискусія може забезпечити навчальне середовище, що дозволяє негайно застосувати нову інформацію до особис- того та професійного життя студентів. Крім того, інтернет-форуми є більш гнучкими в порівнянні з спілкуванням віч-на-віч, оскільки вони дають час на роздуми та дозволяють як студентам- інтровертам, так і екстравертам брати участь в онлайн-дискусіях [5].
   Є багато характеристик хорошого онлайн-фо- руму. Мартін виділив сім елементів хорошого онлайн-форуму [3] . Серед них є:
– участь студентів;
– зусилля учнів;
– залучення навчальних групи;
– обговорення структури;
– виконуючий доручення;
   – використання власного досвід у постановці питань та сценаріїв;
– зв'язок дискусії з цілями курсу.
   Цін Лі у своєму дослідженні визнала дев'ять характеристик хорошого онлайн-форуму [4]. Серед них є:
– дружнє, відкрите середовище;
– створення автентичних завдань до тем;
– орієнтовані на студентів інструкції;
– конструктивні відгуки та пропозиції студентів;
   – переживання й розмірковування студентів від використання поточної дискусії;
   – сприяння викладачів співпраці та форму- ванню знань;
   – заохочування до діалогу та посилання на інші публікації студентів;


– використання гумору для мотивації;
   – використання смайликів для передачі ідеї та почуттів.
   Інтернет-форум є ідеальним місцем для роз- міщення навчальної спільноти та її навчальних об’єктів на одній сторінці. Для того, щоб запропо- нувати успішний дискусійний форум, викладачі повинні бути повністю кваліфіковані у практич- ному використанні сайтів та вміти взаємодіяти з ними, вірячи у їхню актуальність та користь для студентів та готові проводити присвячений час щотижня на дискусійному форумі із студентами.
   Інтернет-форуми можуть запропонувати ви- кладачам (вчителям) покра-щити якість мовних навичок своїх студентів (учнів).
Використання веблогів
   Будучи асинхронним інструментом комуніка- ції, Веблоги (Weblogs) ма-ють деякі подібні функ- ції з іншими асинхронними комунікативними програмами, такими як електронна пошта, дис- кусійні форуми та веб-сторінки. Однак веблоги мають свої унікальні особливості.
   Одним з найбільш важливих аспектів ве- блогів є те, що їх може переглядати будь-хто в Інтернеті. Веблоги послуговуються широкою аудиторією і це відрізняє їх чітко від електронної пошти. Веблоги також відрізняються від диску- сійних форумів тим, що вони є індивідуальними або груповими. Веблоги можуть легко включати гіперпосилання, зображення та відеокліпи, а фо- рум в основному складається з простих текстів або вкладених файлів.
   Веблоги по-різному використовувались на багатьох заняттях з іноземної мови. Можна зро- бити різні класифікації того, як веблоги можуть полегшити вивчення німецької мови.
   Три категорії Кемпбелл розглядає три катего- рії блогів для вивчення іноземної мови, виходя- чи з їх технічних даних та структури: веблог для викладачів, веблог для студентів та веблог для групи [1].
   Веблог для викладачів – це платформа для спіл- кування між викладачами та студентами та серед


викладачів. Він може мати три можливі функції. По-перше, він може функціонувати як простір, че- рез який викладач надає студентам інформацію, пов'язану з курсом, наприклад навчальний план курсу, домашні завдання та критерії оцінювання. По-друге, він може функціонувати як платформа, яка допомагає студентам керуватися вебресурсами в керованому порядку. По-третє, він дозволяє сту- дентам висловити свої ідеї та думки.
   Оскільки веблоги для студентів зазвичай функціонують як «Інтернет-журнал, який може зробити людина» і постійно оновлюють його влас- ними словами, ідеями та думками [4], вони най- більше підходить для занять з читання та пись- ма, де студентам рекомендується писати часто про те, що їх цікавить, і коментувати в блогах інших студентів.
   Оскільки веблог групи керується спільними зусиллями студентів та викладача, його можна використати як ефективний спосіб сприяти по- чуттю спі-льності серед студентів групи. Веблог групи можна найкраще використовувати як спільний дискусійний простір, для позакласної роботи студентів, спонукаючи їх до глибшого роз- думу з тем, які розглядалися на занятті.
   Висновки і пропозиції. Отже, оскільки Онлайн-комунікація набула популярності за останнє десятиліття, студенти можуть працю- вати одночасно в контексті чату (синхронний комп'ютерно-опосередкований зв’язок) або писати один одному із затримкою між витками (асинх- ронний комп'ютерно-опосередкований зв’язок). Комп'ютер, а саме Інтернет, дають можливість студентам взаємодіяти не лише зі своїми одно- групниками, а й із широким колом носіїв мови та інших носіїв мови, які не є носіями мови. У сво- їй статті ми окреслили основні Онлайн-платфор- ми, які допоможуть студентам вдосконалити їх мовні та комунікативні навички. Подальше роз- відки дослідження вбачаємо у пошуку ефектив- них шляхів та системи роботи студентів на окрес- лених нами Онлайн-платформах, щоб покращити процес вивчення німецької мови.

Список літератури:
1. Campbell Р. “Weblogs for Use with ESL Classes”, The Internet TESL Journal, vol. 2, (2003).
2. Cyprus, S. 2010. What is an Internet Forum? Wisegeek.com. URL: http://www.wisegeek.com/what-is-an-internet- forum.htm
3. Martyn M.A. 2005. Using Interactions in Online discussion Forums. Educause Quarterly No. 4.
4. Sam H.K and Lee J.A. 2008. Postgraduate students' knowledge construction during asynchronous computer con- ferences in a blended learning environment: A Malaysian experience. Australasian Journal of Educational Tech- nology, 24(1), 91–107.
5. Smith, T. 2001. Asynchronous discussions: Importance, design, facilitation, and evaluation. Retrieved May 10, 2003, from: http://www.ion.illinois.edu/pointers/2002_11/pagel.html
References:
1. Campbell, Р. “Weblogs for Use with ESL Classes”, The Internet TESL Journal, vol. 2, (2003).
2. Cyprus, S. (2010). What is an Internet Forum? Wisegeek.com. URL: http://www.wisegeek.com/what-is-an-internet- forum.htm
3. Martyn, M.A. (2005). Using Interactions in Online discussion Forums. Educause Quarterly No. 4.
4. Sam, H.K. and Lee, J.A. (2008). Postgraduate students' knowledge construction during asynchronous computer conferences in a blended learning environment: A Malaysian experience. Australasian Journal of Educational Technology, 24(1), 91–107.
5. Smith, T. (2001). Asynchronous discussions: Importance, design, facilitation, and evaluation. Retrieved May 10, 2003, from: http://www.ion.illinois.edu/pointers/2002_11/pagel.html
Hotsynets Iryna
Drohobych Ivan Franko State Pedagogical University
USE OF ONLINE PLATFORMS IN THE DEVELOPMENT OF GERMAN-LANGUAGE COMMUNICATION
Summary. This article looks at the benefits of online platforms in languages learning particularly in improv- ing students’ writing and communication skills. Student’s learning and teacher’s teaching could be enhanced by technology if used appropriately. Technology could encourage more independent and active learning among students. A key reason for the use of technology within a learning situation is to enhance the quality of learn- ing and teaching. Online chatting has become a primary tool for communication in our society: Facebook chat, google chat and others alike are fast and comfortable ways for sharing information and have become preferred ways of communication for most. With the rapid development of computer-mediated communication, online forums have become more involved in classroom settings to promote student critical thinking, knowledge con- struction and language learning autonomy. Like other internet-based learning environments, online forums provide a way for maintaining communication for learners who are not able to meet face-to-face or who prefer logging-on at different times. Online forums are a kind of computer mediated communication which allows in- dividual to communicate with others by posting written messages to exchange ideas. It uses asynchronous type of communication. As a commonly used asynchronous web-based communication tool, weblogs share some sim- ilar features with other asynchronous communicative applications such as email, discussion forums, and web pages. However, weblogs possess their own unique features. One of the most significant aspects of weblogs is that weblogs can be viewed by anyone on the web. This viewability of weblogs by a broad audience distinguish- es them clearly from email. Weblogs are also different from discussion forums in that they are individually or group owned. Weblogs can easily include hyperlinks, images and video clips while the forum mainly consists of plain texts or attached files. Оnline platforms have numerous benefits in foreign language learning. They can provide a motivating learning environment where learners can have a sense of ownership and readership. They can also be used to enhance student analytical and critical thinking skills, create social interactions between students and the instructor, students and their peers, and students and a out of class audience
Keywords: online platform, online communication, discussion forum, chat, weblog, communication skills, asynchronous communication.
