«Молодий вчений» • № 3.1 (79.1) • березень, 2020 р.

DOI: https://doi.org//10.32839/2304-5809/2020-79.1-6 УДК 81’374-027.44



Григоренко А.М.
Комунальний заклад вищої освіти
«Вінницький гуманітарно-педагогічний коледж»

ОСОБЛИВОСТІ УКЛАДАННЯ ЛЕКСИКОГРАФІЧНИХ ПРАЦЬ
Анотація. Наша наукова розвідка ґрунтується на аналізі особливостей укладання лексикографіч- них праць, які користуються найбільшою популярністю серед мовців. Увагу зосереджено на здобутках комп’ютерної лексикографії. Результатами розвитку цієї галузі прикладної лінгвістики сьогодні послу- говуються мільйони. Лексикографічні праці такого типу не лише спрощують процеси опрацювання й відтворення складних довідкових текстів, але й дозволяють вносити розгорнуті коментарі й редагувати наукові тексти освіченим громадянам. Таким чином виводять науковий діалог на новий рівень, міжна- родний. Подібна наукова комунікація дозволяє покращити якість лексикографічного видання з ураху- ванням вимог часу. Ми переконанні, що за комп’ютерною лінгвістикою майбутнє. Маєте змогу деталь- ніше ознайомитися з аналізом сучасних електронних версій тлумачних, орфографічних і перекладних словників, які користуються найбільшим попитом серед мовців.
Ключові слова: лексикографія, комп’ютерна лексикографія, словник, тлумачний словник, орфографічний словник, перекладний словник, енциклопедія, електронні словники.



Постановка проблеми. Проблеми відтво- рення інформації у зручній, лаконічній
формі, що, крім систематизування базових знань про поняття, відкрила б швидкий доступ до них, хвилюють спеціалістів усіх галузей мовознавчої науки, адже будь-яка сфера людського пізнання потребує чіткої формалізації. Особливої актуаль- ності це питання набуває в час клікового мислення й стрімкого розвитку науково-технічного прогресу. Мета статті – описати методики укладання електронних версій загальновідомих словників,
а також можливі сфери їх застосування.
   Виклад основного матеріалу. Одним із способів представлення понять, відібраних за однією ознакою чи за набором ознак, є словник. Основне призначення такого лексикографічного видання – це фіксація сукупності деяких знань,


що є підсумком дослідницької роботи над кон- кретною проблемою , з метою їх зручного освоєн- ня. Процес укладання словників вивчає наука лексикографія.
   Лексикографічні праці надають довідкову інформацію, ґрунтуються на поясненні, тлума- ченні певним чином систематизованих слів. До лексикографічних видань належать словники й енциклопедії.
   Зокрема сьогодні найбільшим попитом корис- тується пошуковий сервіс Google та онлайн-енци- клопедія Wikipedia. Цей факт беззаперечний, а підтвердити його може кожен впевнений корис- тувач ПК і власник смартофона. Яка ж основна відмінність між словниками й енциклопедіями? Словники відрізняються від енциклопедій змістовими й формальними ознаками. Вони по-


© Григоренко А.М., 2020

дають значення слів та їх лінгвістичні характе- ристики, зосереджуючи увагу на особливостях будови, вимови, написання, сполучуваності, спів- відношення з відповідними лексемами інших мов тощо; до їх реєстру входять усі частини мови.
   Найголовніша особливість енциклопедій по- лягає в тому, що в них пояснення понять, фактів і реалій містить загальну, нелінгвістичну інфор- мацію як у текстовій, так і в зображальній формі (малюнки, фотознімки, карти, плани, діаграми тощо, а у електронних версіях також аудіо- та ві- деоматеріали). Це зумовлює включення до реє- стру енциклопедій переважно іменників та імен- никових словосполучень, у тому числі власних назв видатних осіб (персоналій), літературних та інших творів мистецтва, топонімів, назв істо- ричних подій, рослин, хвороб та ін. Енциклопе- дична стаття містить деталізовані відомості, що охоплюють історичний і культурний контексти, проте не пояснює, як використовувати ту чи ту лексему в конкретній мовній ситуації.
   Найбільшою популярністю користуються орфографічні, тлумачні та перекладні словники, що пояснюється сферою їх використання. Зрозу- міло, що у ХХІ ст. кожного мовця цікавить елек- тронна версія того чи того словникового видан- ня. Коротку характеристику кожного розглянемо нижче, детальніше зупинимося на особливостях укладання таких наукових праць.
   Аналіз останніх досліджень і публіка- цій. Електронний словник як явище нове й став об’єктом наукових студій вітчизняних та зару- біжних мовознавців (В. Дубічинський, М. Пе- щак, В. Широков, Є. Карпіловська, В. Селегей, Я. Перванов та ін. [3; 4; 5; 12]).
   Комп’ютерна лексикографія – це сукупність методів і програмних засобів обробки текстової інформації для створення словників. Не зважа- ючи на відносно недавнє виникнення цієї науки, вона розвивається швидкими темпами. Резуль- татами розвитку цієї галузі лінгвістики послу- говуються сьогодні як науковці, так і пересічні мовці. Це вбудовані в текстові процесори орфо- графічні словники, а також багато інших інфор- маційно-програмих продуктів.
   Завдання комп’ютерної лексикографії – роз- робити комп’ютерні алгоритми, програми, систе- ми та технології для укладання та використання словників. Лексикографічні системи дають змогу формувати словникові статті; зберігати текстову, візуальну та звукову інформацію; здійснювати обробку словникової інформації (аналіз, пошук, фільтрування, відтворення тощо). Використання у словникових статтях аудіо- та відеоінформації вимагає потужного програмного та технічного забезпечення і спричиняє ускладнення структу- ри баз даних та інтерфейсу користувача лексико- графічних систем.
   Для електронної лексикографії особливе зна- чення має принцип гіпертексту як основного спо- собу організації віртуального текстового просто- ру. На думку О. Баранова, практична цінність гіпертексту полягає в тому, що «він описує тип інтерактивного середовища з можливістю пере- ходу за посиланнями» [1, с. 202]. Посилання, якими можуть бути слова, фрази або малюн- ки, дозволяють користувачу вибрати той чи той текст або малюнок і виводити на екран відомості,

пов’язані з ним. Нелінійний характер гіпертек- сту уможливлює подання інформації у вигляді розгалуженої структури, що дозволяє значною мірою розширити рамки словникової статті.
   Серед науковців сьогодні немає єдиного ви- значення поняття «електронний словник». Зокрема, під цим терміном мають на увазі:
   1) електронну копію друкованого словника або комп’ютерну копію традиційного словни- ка – комп’ютерний аналог тексту традиційного словника, створений без додаткового втручан- ня лінгвіста-дослідника. Поняття «електронна версія» передбачає інформацію, представлену в електронному вигляді, яка працює статично і не потребує спеціальних програмних засобів для функціонування;
2) комп’ютерну версію друкованого словника.
«Комп’ютерний аналог тексту традиційного слов- ника, який має спеціальну граматику його опра- цювання (правила аналізу та синтезу інфор- мації), підготовлену лінгвістом-дослідником». Йдеться про інформацію, взяту з паперового словника, яку опрацьовано та подано в інтерак- тивному вигляді.
   3) власне електронний (мультимедійний) словник, укладений на основі фактичного ма- теріалу і створений за допомогою комп'ютерних програм;
   Електронні словники й енциклопедії розро- бляють сьогодні як автономні й мережеві про- грамні продукти. Не викликає сумніву той факт, що електронні словники надають користувачеві безліч додаткових можливостей порівняно з дру- кованими аналогами.
Переваги таких словників очевидні:
   1) зберігання великого обсягу інформації за- вдяки вбудованим гіперпосиланням: електрон- ний словник у своїй структурі поєднує кілька словників різних типів і жанрів;
   2) доступності словника за рахунок ефективної системи пошуку (повнотекстовий пошук, одно- часний пошук у декількох словниках, швидкість пошуку); Найголовніша перевага електронних словників – одночасний пошук не лише за на- звою словникової статті, а й за всім величезним обсягом словника, що просто нереально в папе- ровому варіанті.
   3) застосування мультимедійних засобів для семантизації лексики: голосовий супровід, уве- дення ілюстративного матеріалу (фото, відео, ілюстрації тощо).
   4) використанні словників у локальній і гло- бальній мережах, при цьому робота зі словника- ми може проводитися багатьма користувачами одночасно;
   5) найвагоміше – це економія часу й матеріаль- них витрат для створення словників такого типу. Теоретичною	та	практичною	розробкою електронних словників в Україні займаються: Український мовно-інформаційний фонд НАН України, лабораторія комп’ютерної лінгвістики Київського національного університету імені Та- раса Шевченка, лабораторія комп’ютерної лінг- вістики Київського національного лінгвістичного університету, кафедра загального та прикладно- го мовознавства Харківського національного уні- верситету імені Каразіна та інші приватні струк-
тури [11, с. 23].

   Розглянемо найпопулярніші серед мереже- вих лексикографічних платформ.
   Великий тлумачний онлайн-словник су- часної української мови (slovnyk.net) нараховує понад 207 000 словникових статей та близько
18 000 фразеологізмів. У ньому представлено активну лексику української літературної мови, терміни, номенклатурні та складноскорочені слова, слова історичного фонду, що свого часу належали до широковживаних. Проєкт «Слов- ник.Нет» базується на другому виданні Великого тлумачного словника СУМ (гол. ред. В. Бусел. – Київ : Ірпінь: ВТФ «Перун», 2005) і розрахований на широке коло користувачів, що вивчають укра- їнську мову, послуговуються нею у повсякденно- му житті, цікавляться українською культурою. позитивні сторони такого словника: активно по- повнюється новими словами, які ще не ввійшли до ВТС СУМ; містить активні посилання, має ви- хід на пошукові системи Google. Тому, якщо ви не погоджуєтеся з тлумаченням слова, то можете обговорити це питання на форумі сайту.
   Словник Лінгво відомий українським корис- тувачам, він представлений на ринку вже 15 ро- ків у 3х варіантах: паперовому, електронному на СД-диску та електронному в мережі інтернет. Спочатку розробкою української частини у версії для СД-дисків займалися співробітники Лабора- торії комп'ютерної лінгвістики КНЛУ, сьогодні – приватні організації. Розробкою сервісу lingvo.ru та lingvo.ua і, відповідно, електронного варіанта в мережі інтернет є російська компанія ABBYY СофтХаус. За своєю структурою й СД-диск, і сер- віс Лінгво.ру практично ідентичні своїй паперо- вій версії: до кожного слова подано кілька пе- рекладів і контекстні приклади використання слова. Безперечно зручністю є наявність цілого набору словників із різних тем, об’єднаних у рам- ках одного сервісу. Інтернет-версія електронного словника Лінгво здійснює переклад на російську з англійської, німецької, французької, італій- ської та іспанської мов і навпаки, а також міс- тить 13 тематичних словників.
   Орфографічний словник містить перелік слів у їхньому нормативному написанні та розкриває слова лише в аспекті їхнього правопис. Такий словник є показником сучасного йому правопису (на жаль, оскільки зміни до нової редакції Укра- їнського правопису прийнято лише 3 червня 2019 р., ми не маємо змоги розглянути як при- клад новий орфографічний словник).
   Правописний словник, як правило, включає не лише складні для написання випадки, оскіль- ки задача розрізнення складних та простих ви- падків написання є нетривіальною. Укладачі словників також не обмежуються загальноліте- ратурною лексикою, включаючи до них спеціаль- ну, термінологічну та іншу лексику, що не є між-

стильовою. Звідси й різновиди орфографічних словників: загальні, шкільні, словники-довідни- ки, галузеві [9, с. 36].
   СЛОВНИК.ua містить тлумачний словник української мови – понад 130000 тлумачень із сучасної української літературної мови та понад 21 000 тлумачень, доданих командою та корис- тувачами СЛОВНИК.ua. Словоформи (орфогра- фічний словник української мови) для більше ніж 260 000 слів. Сервіс звертання містить понад 2600 імен та по батькові. Сервіс транслітерації містить офіційну «паспортну» (КМУ 2010) тран- слітерацію. СЛОВНИК.ua містить Помічника, який допоможе вам уникнути суржику та під- каже правильне слово. База «антисуржика» міс- тить понад 700 слів та виразів. Також на нашому сайті розміщено зручний чинний правопис укра- їнської мови з пошуком.
   Протягом останніх років електронні словники завдяки своїй функціональності, зручності та об- сягу інформації все більше витісняють свої папе- рові аналоги. Саме через зростання популярності електронних словників виникла потреба у ство- ренні нового напрямку лінгвістики – комп’ютерної лексикографії, яка вивчає методи і програмні за- соби обробки текстової інформації для укладання комп’ютерних словників. Завдання комп’ютерної лексикографії – розробити комп’ютерні алгорит- ми, програми, системи та технології для укладан- ня та використання словників.
   Електронний словник – комп’ютерна база даних, яка містить особливим чином закодова- ні словникові статті, що дозволяють здійснюва- ти швидкий пошук потрібних слів, словосполу- чень часто з урахуванням морфологічних форм і з можливістю пошуку поєднань слів (прикладів вживання). Після аналізу електронних словни- ків можна стверджувати, що потреба в словниках подібних типів зростає, оскільки такий вид ви- дання є дешевшим за друковану продукцію, при- скорює пошук необхідної інформації та полегшує навчальний процес. Без сумніву, розвиток елек- тронних словників прогресує, складаючи кон- куренцію традиційним виданням. Електронні словники зручніші у користуванні і розробля- ються для різних цілей користувачів різних га- лузей знання та покликані стати новим етапом в історії лексикографії.
   Висновки. Отже, комп’ютерна лексикогра- фія є перспективною наукою. Швидкий темп сучасного життя вимагає мобільності. Зручна навігація й система пошуку за ключовими слова- ми, миттєвий доступ в будь-якій частині світу до будь-якого файлу, можливість копіювати й реда- гувати онлайн – все це в комплексі надає елек- тронним словникам значні переваги над звичай- ними друкованими виданнями. Адже словники повинні оновлюватися відповідно до вимог часу.

Список літератури:
1. Дарчук Н. Дослідницький корпус української мови: основні засади і перспективи. Вісник Київського національного університету ім. Тараса Шевченка. Серія : Літературознавство. Мовознавство. Фольклористика. Київ : ВПЦ «Київський університет», 2010. № 21. С. 45–49.
2. Демська О. Вступ до лексикографії. Київ : Вид. дім «Києво-Могилянська академія», 2010. 266 с.
3. Дубічинський В. Лексикографія : навч.-метод. посіб. Харків : НТУ «ХПІ», 2011. 66 с.
4. Полюга Л. Складові елементи словників: із досвіду лексикографа. Записки з українського мовознавства. Зб. наук. праць. Одеса, 2006. Вип. 16. С. 299–307.
5. Баранов О. Гипертекстовая субкультура. Знамя. 1997. № 7. С. 202–205.

6. Перебийніс В., Сорокін В. Традиційна та комп’ютерна лексикографія: навч. посібник. Київ : Вид. центр КНЛУ, 2009. 218 с.
7. Кровицька О. Українська лексикографія: теорія і практика. Львів, 2005. 175 с.
References:
1. Darchuk, N. (2010). Doslidnytskyi korpus ukrainskoi movy: osnovni zasady i perspectyvy [The research corps of the Ukrainian language: fundamental basis and perspectives]. Bulletin of the Kyiv National University. Taras Shevchenko. Series: Literary Studies. Linguistics. Folklore. Kyiv : PPC «Kyiv University», no. 21, pp. 45–49. (in Ukrainian)
2. Demska, O. (2010). Vstup do leksykohrafii [Introduction to lexicography] Kyiv: «Kyiv-Mohyla Academy», 266 p. (in Ukrainian)
3. Dubichynskyi, V. (2011). Leksykohrafiia: navch.-metod. posib [Lexicography: methodologically-teaching text book]. Kharkiv: NTU «KPI», 66 p. (in Ukrainian)
4. Poliuha, L. (2006). Skladovi elementy slovnykiv: iz dosvidu leksykohrafa [Components of dictionaries: from experience of the lexicographer]. Notes of Ukrainian languages. Collection of scientific works. Odesa, vol. 16, pp. 299–307. (in Ukrainian)
5. Baranov, O. (1997). Hypertekstovaia Subkultura [Hypertext Subculture]. Banner, no. 7, pp. 202–205. (in Russian)
6. Perebuinis, V. (2009). Tradytsiina ta kompiuterna leksykohrafiia: navch. posib. [Traditional and computer lexicography: handbook]. Kyiv: E.C. KNLU. (in Ukrainian)
7. Krovnytska, O. (2005). Ukrainska leksykohrafiia: teoriia i praktyka [Ukrainian Lexicography: Theory and Practice]. Lviv, 175 p. (in Ukrainian)




Hryhorenko Alina
Communal Institution of Higher Education
«Vinnytsia Humanitarian and Pedagogical College»
THE FEATURES OF THE CONCLUSIONS OF THE LEXICOGRAPHICAL WORKS
Summary. Our scientific exploration is based on the features of the conclusions of the lexicographical works, which are the most popular among linguists. The attention is paid for the achievements of the computer lexi- cography. The development results of the applied linguistics sector is used my millions of people. These types of lexicographical works not only simplify processing and reproduction of the complicated reference materials but allow educated individuals to make extensive commentaries and edit scientific texts. Consequently the scientific conversation is upgraded to the international level. This kind of scientific communication allows im- proving the quality of the lexicographical edition according to the requirements of the period. We are convinced, that computer linguistics is the future. One way to represent concepts selected on a single trait or set of traits is a dictionary. The main purpose of such a lexicographic publication is the fixation of a set of some knowl- edge, which is the result of research work on a specific problem, with a view to their convenient development. The process of compiling dictionaries is studied by the science of lexicography. Computer lexicography is a col- lection of methods and software for processing textual information to create dictionaries. Despite the relatively recent emergence of this science, it is developing at a rapid pace. The results of the development of this field of linguistics are being used today by both scholars and ordinary speakers. These are spelling dictionaries built into word processors, as well as many other product information programs. The task of computer lexicography is to develop computer algorithms, programs, systems and technologies for compiling and using dictionaries. Lexicographic systems make it possible to form vocabulary articles; save text, visual and audio information; process dictionary information (analysis, search, filtering, playback, etc.). The use of audio and video informa- tion in dictionary articles requires powerful software and hardware and complicates the database structure and user interface of lexicographic systems. You are able to consult the analysis of the contemporary electronic versions of lexicon, orthographic and translation dictionaries, which are in demand among linguists.
Keywords: lexicography, computer lexicography, dictionary, lexicon, orthographic dictionary, translation dictionary, encyclopedia, electronic dictionary.
