«Молодий вчений» • № 3.1 (79.1) • березень, 2020 р.
DOI: https://doi.org//10.32839/2304-5809/2020-79.1-8 УДК 811.161.2(076)



Касіяненко О.М.
Комунальний заклад вищої освіти
«Вінницький гуманітарно-педагогічний коледж»

ГРАМАТИЧНА ФОРМА УПРАВЛІНСЬКОГО ДОКУМЕНТА В КОНТЕКСТІ НОВИХ ПРАВИЛ ПРАВОПИСУ
Анотація. У статті проаналізовано граматичні форми нових Правил правопису. Особлива увага зосеред- жена на абсолютних й варіативних змінах нової редакції правопису при складанні організаційно-розпо- рядчого документа. Проведено аналіз граматичних форм за новою редакцією правопису, що висуваються до сучасного управлінського документа. Наведені прикладні ознаки змін при звертаннях у службових листах: відмінювання, родовий відмінок однини, кличний відмінок. Складання фемінітивів – слів жі- ночого роду, альтернативні або парні аналогічним поняттям чоловічого роду. Схарактеризовано мову трудових відносин на прикладі управлінського документа, в контексті Закону України «Про забезпечен- ня функціонування української мови як державної». В дослідженні також наведені усталені граматичні форми організаційно-розпорядчого документа.
Ключові слова: управлінський документ, граматика, правопис, офіційно-діловий стиль, українська мова.



Постановка проблеми. Мова – динамічна система. В умовах глобалізації і контактів
з іншими мовами до української, та відповідно правопису, потрапляють нові запозичення. Їх потрібно пристосовувати до щоденного вжитку термінології службового документа. Існує чи- мало дослідницьких робіт стосовно правопису управлінського документа, але недостатньо чіт- ко сформовано мову службового документа, по- значення посад жіночого роду тощо. Проблема використання нової редакції правопису в органі- заційно-розпорядчих документах.
   Аналіз останніх  досліджень і публіка- цій. Інтерес учених до аналізу української мови та правопису в офіційно-діловому та науковому стилях не вщухає. Дослідженню цих питань при- діляють увагу не тільки вчені (М.М. Пилинського, В.М. Русанівського, А.П. Медушевського, Д.І. Га- нича, С.Я. Єрмоленко, І.С. Олійника), а й фахів-
© Касіяненко О.М., 2020

ці (Національної комісії зі стандартів державної мови, Державної архівної служби України).
   Виокремлення мети та основних завдань дослідження. Метою нашої роботи є аналіз основних форм службового документа в контек- сті нових Правил правопису, опрацювання стат- ті 20 Закону України «Про забезпечення функ- ціонування української мови як державної про мови» [1, с. 10] для виокремлення основних фак- тів – мови трудових відносин, з’ясувати абсолют- ні та варіативні зміни нової редакції правопису. Виклад основного матеріалу досліджен- ня. Мовознавці все частіше закликають звертати- ся до лінгвістичних норм, до усталеного україн- ського правопису, адже мовна норма – це головна категорія культури мови, це «сукупність мовних засобів, що відповідають системі мови і сприйма- ються її носіями як зразок суспільного спілкуван-
ня у певний період розвитку мови і суспільства».

   Максим Стріха член Комісії з питань право- пису зазначив: «Ідея змінити правопис виникла через те, що українська мова, як і будь-яка інша, розвивається й неодмінно народжує нові явища. Ми не прагнули робити революцію. Ми прагну- ли зробити правопис, який буде прийнято всіма, який буде зручний, який буде легко імплементо- вуватися в освітній процес» [8, с. 1].
   Кабінет  Міністрів  України  22   травня   2019 року схвалив нову редакцію «Українсько- го правопису» [5, с. 6–205]. Відповідно до поста- нови № 437 «Питання українського правопису» [2, с. 1]. Зокрема, Кабінет Міністрів України по- становляє: «Міністерствам, іншим центральним органам виконавчої влади, обласним, Київській міській державній адміністрації сприяти вико- ристанню в новій редакції “Українського пра- вопису” в діловодстві, освіті, видавничій справі, сфері телебачення і радіомовлення, інших сфе- рах суспільного життя».
   При складанні організаційно-розпорядчої до- кументації у фахівців з діловодства виникають труднощі не лише в доборі потрібних слів, а й ви- борі відповідної граматичної форми. Найчастіше виникає сумнів щодо використання роду іменни- ків, коли це стосується назв осіб за професією.
   Фемінітиви – слова жіночого роду, альтерна- тивні або парні аналогічним поняттям чолові- чого роду (які використовують до всіх людей не- залежно від їхньої статі): льотчик – льотчиця, лаборант – лаборантка, працівник – працівни- ця, письменник – письменниця, професор – про- фесорка, директор – директорка тощо.
Правило. За допомогою суфіксів -к-, -иц-(я),
-ин-(я), -ес- від іменників чоловічого роду утворю- ються іменники на означення осіб жіночої статі [5, с. 27] (табл. 1).
Відновлено написання назв деяких міст з -у,
-ю, закінчення -а, -я зберігають назви населе- них пунктів чоловічого роду чого в попередньому правописі не було:
   – із суфіксами -ськ-, -цьк-, -ець- – Луцька, Бер- дянська, Бобринця;
   – з елементами -бург-, -град- (-город-), -піль- (-поль-), -мир-, -слав- – Шаргорода, Тернополя, Ямполя, Житомира, Піттсбурга, Вишгорода, Миргорода, Борисполя, Ярослава;
– із суфіксами присвійності -ів- (-їв-), -ев- (-єв-),
-ов-, -ин- (-ін-), -ач-, -ич- – Львова, Харкова, Киє- ва, Харкова, Батурина, Пирятина;
   – з наголосом на кінцевому складі та Биќа, Дніпр́а, Дністр́а, Збруч́а;
   – назви населених пунктів чоловічого роду у родовому відмінку однини закінчення мають -у,
-ю: Лондону, Парижу, Чорнобилю, Мадриду або варіанте закінчення -а (-я): Лондона, Парижа, Чорнобиля, Мадрида.
   
Багато помилок фахівці з діловодства допус- кають при вживанні родового відмінка однини іменників чоловічого роду, де одні закінчуються на -а, -я (документа), інші на -у, -ю (протоколу, принципу, факту).
   Відмінювання жіночих імен, що закінчуються на губний б, п, в, м, ф або м’який приголосний: Ніколь – Ніколі, Руф – Руфі, Ізабель – Ізабелі.
   Жіночі особові імена, що закінчуються на -й і на твердий приголосний не відмінюються: Мар- гарет, Жаннет, Гюльчатай, Долорес, Беатріс, Мерседес.
   Не рекомендується використовувати у служ- бових документах осіб за місцем проживання та їх професією, типу [7, с. 53–54]: сільчани, горо- дянин, заводчани, дистанційники, поштарі, а вживається: мешканці села, мешканці міста, робітники заводу, службовці станції.
   Чимало помилок у ділових паперах припус- кають у вживані давального відмінка іменників. На практиці використовують іменники чолові- чого роду зі закінченням -у, але це є помилково. Якщо уживано поряд декілька іменників чол. роду у формі давального відмінка однини, то для уникнення одноманітних відмінкових закінчень потрібно   спочатку   використовувати закінчення
-ові, -еві (-єві), а тоді – -у (-ю): Симоне́нкові Оле́сю Андрі́йовичу, Леоні́дові Микола́йовичу Куце́нку, добро́дієві бригади́ру, па́нові капіта́ну [5, с. 92–93]. У вживанні прикметників виникають трудно-  щі у використанні ступенів порівняння, оскіль- ки в офіційно-діловому стилі частіше вживають аналітичні форми: повний, більш повний, най- більш повний; вичерпний, більш вичерпний, най-
більш вичерпний.
   Офіційно новою редакцією правопису звер- тання до Олегів нормовано, їх можна кликати Олегу й Олеже. Теж саме ім’я Ігор – Ігорю, а форму по батькові від імені Ігор пишеться Іго- рьович, а не Ігорович. Кличний відміннок імен- ників отримав «Господь» – Господи! І «Христос» – Хри́ сте́! та Христосе!
У кличному відмінку іменники другої відміни
мають закінчення на -у (-ю), -е (табл. 2) [5, с. 96]. Написання з великої / малої букв відбулося не- значне корегування. Виробничі марки технічних виробів пишуться у лапках із першою великою буквою: літак «Боїнг 777», автомобіль «Фоль- ксваген». При чому, назви самих виробів пишемо у лапках з малої букви: «боїнг», «слобожа́ нець»,
«нісан». Назви свят – День Незалежності  Украї-
ни, День Соборності України і День Конституції України – пишеться великими буквами.
Назви електронних ресурсів пишеться:
– без родового слова – з малої букви (фейсбу́к, ґуґл);
– з родовим словом – з великої букви та в лап-
ках (мережа «Твітер», енциклопедія «Вікіпе́дія»);

Таблиця 1

Вживання іменників другої відміни у кличному відмінку.


Таблиця 2 





Абсолютні зміни [6, с. 1–4].

Таблиця 3



Відтепер без варіантів слід вживати слова: проєкт, проєкція, фоє (так само як: траєкторія, плеєр, конвеєр).
Ця норма уніфікує передавання звукосполучень [je], [ji], [ju], [ja] відповідно через літери є, ї, ю, я.Ми пишемо слово
«траєкторія» через є, тож закономірно так само писати слово проєкт. У випадку з «фоє» (раніше фойє) уникаємо непотрібного і невластивого українській мові подвоєння звука [й].


Власні назви Дікенс, Текерей вживаємо з однією «к».
Так само як і у попередній нормі, це правило, яке регулює написання зазначених прізвищ, зменшує кількість винятків. Як сказано в правописі «буквосполучення ck, що в англійській, німецькій, шведській та деяких інших
мовах передає звук [k], відтворюємо українською буквою к.
І справді, у імені Дже́ксон та назві міста Стокгольм ми й раніше вживали одну літеру к, тоді як у прізвищах Ді́ккенс та Те́ккерей подвоювали.
Відтепер слід писати разом слова з першим іншомовним компонентом, що визначає кількісний вияв чого-небудь: архі-, архи-, бліц-, гіпер-, екстра-, макро-, максі-, міді-, мікро-, міні-, топ-: (наприклад, мінісукня, топменеджер, топмодель), та слова з першим іншомовним компонентом анти-, контр-, віце-, екс-, лейб-, обер-, штабс-, унтер- (віцепрезидент, ексмінíстр).


Зменшилася кількість слів, які пишуться через дефіс – а отже, вдалося трохи спростити правила написання у цій частині правопису.
пів годúни, пів Єврóпи, пів яйця відтепер пишуться окремо, але разом, як цілісне поняття, пишемо півострів, півмісяць.
Відтепер розділяємо числівник пів, який пишемо зі словами окремо, та префікс пів у словах, які становлять цілісне поняття, півострів.
Прикметникові закінчення російських прізвищ на -ой передаємо через -ий: Донський, Крутий, Луговський, Трубецький, але Толстой.
Адаптування мовних реалій, перенесених з іншої мови до власної – звична практика. Для української мови не властиве закінчення -ой у прикметниках.

Упроваджено зміни в окремих словах, зокрема, священник (як письменник).
Тривалий час слово священник писалося з однією н. У новій редакції вирішили повернути подвоєння. Адже слово священник утворене від слова священник, тож як у випадку зі словом письменник (утвореним від письменний), за логікою, має зберігати подвоєння.


Варіативні зміни [6; 4–6].

Таблиця 4

Згідно з правописом, у словах, що подять із давньогрецької й латинських мов, буквосполучення au звичайно передається через ав. Проте в запозиченнях із давньогрецької мови, у яких уже усталилося передавання буквосполучення au шляхом транслітерації як ау, допускаються орфографічні варіанти: пауза або павза. Чому так? Річ у тім, що буквосполучення au має другу складову, яка звучить. Як англійське w або білоруське у – цей звук можна описати, як щось середнє між у та в.
В українській мові на місті тета довільно вживали ф та т.
У цих словах правопис дозволяє писати як і, так і и на початку слова. Утім, про те, чи цей список вичерпний, чи є й інші слова, що можуть починатися з и, правопис замовчує. Тож доля индика залишається невідомою.
Згідно з новою редакцією правопису, «іменники на -ть після приголосного, а також слова кров, любов, осінь, сіль, Русь, Білорусь у родовому відмінку однини можуть набувати як варіант закінчення -и».


   – як назви юридичних осіб – з великої букви та без лапок (РНБО ввела санкції проти Яндекса).
Займенники «Ви», «Ваш», «Вами», «Вас»,
«Вам» як форму ввічливості у звертанні до од- нієї конкретної особи в організаційно-розпоряд- чих документах пишеться з великої букви: Пові- домляємо Вам..., Вітаємо Вас..., у відповідь на Ваш запит...
З великої букви зазначають:
   – в актах міжнародного значення, у диплома- тичних документах: Висо́ кі Догов́ірн́і Ст́орони, Надзвич́айний і Повнов́ажний Пос́ол;
– в авторському договорі: Автор, Видавн́ицтво;
– в угодах: Зам́овник, Викон́авець.
   Скісна риска ( / ) набула офіційного статусу в офіційно-діловому та науковому стилях [5, с. 199]:
   – як розділовий знак між однорідними члена- ми речення та в інших подібних випадках у зна- ченні, близькому як до єднального (=і), так і до розділового (=або) сполучників – системність / несистемність мовних явищ;
   – на позначення року, що не збігається з ка- лендарним, – у 2019/2020 навчальному році;
   0 на позначення співвідношення певних ве- личин, параметрів – співвідношення курсу грив- ня / долар;
   – у графічних скороченнях – п/в (поштове від- ділення), р/р (розрахунковий рахунок), п/п (по порядку: № п/п), км/год (кілометр на годину).
   У ході проведеного аналізу нової редакції пра- вопису виявленні абсолютні та варіативні зміни занотовування нормативних змін орфографії, не тільки для службового документа (табл. 3, табл. 4). Мова трудових відносин не визначає  тіль-  ки українську, як єдину мову – обов’язкову для використання в організаційно-розпорядчій до- кументації. Застосовують іноземну мову при

створенні юридичних, технічних, інформацій- но–рекламних текстів та інших повідомлень і до- кументів (у тому числі усних), адресатами яких є іноземці чи особи без громадянства, юридичні особи, органи й посадові особи іноземних держав і міжнародних організацій.
   До наказів та локальних актів не встановлю- ються вимоги до мови доку-ментів, але згідно пункт 14 глави 1 розділу ІІ Правил організації діловод- ства та архівного зберігання документів у держав- них органах, органах місцевого самоврядування, на підприємствах, в установах і організаціях, затвер- джених наказом Мін’юсту від 18.06.2015 № 1000/5, документи оформлюють державною мовою [4, с. 6]. Інструкція № 58 до сьогоднішнього часу скеро- вує до заповнення трудових книжок російською мо- вою (п. 2.1.), а затверджений Кабміном у 1993 році бланк трудової книжки містить російськомовний розділ (постанова КМУ від 27.04.1993 № 301). Ін- струкція про порядок ведення трудових книжок, затверджена наказом Мінпраці, Мін’юсту, Мін- соцзахисту від 29.07.1993 № 58 [3, с. 2]. Обидва документи застарілі та  чекають на узгодження із чинним законодавством, тому необхідно керу- ватися принципом верховенства закону – україн-
ську як єдину державну мову.
   Висновки та перспективи дослідження. На основі проведеного аналізу встановлено, за- галом основні правила правопису написання організаційно-розпорядчих документів суттєво не змінилися. Вчені та фахівці з діловодства на- голошують, що в офіційних текстах правильним буде не використовувати різні варіанти напи- сання слів, згідно нової редакції правопису, при- чому перевага має бути надана словам за новим правописом. Це допоможе уникнути юридичних колізій у майбутньому.

Список літератури:
1. Закон  України.  Про  забезпечення  функціонування  української  мови  як  державної.   Київ,   2019.  URL: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/2704-19 (дата звернення: 16.09.2019).
2. Постанова.   Питання   українського   правопису   від   22   травня   2019   р.    №    437.    Київ,    2019.   URL: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/437-2019-%D0%BF (дата звернення: 14.09.2019).
3. Інструкція про порядок ведення трудових книжок працівників. Київ, 1993. URL: https://zakon.rada.gov.ua/ laws/show/z0110-93 (дата звернення: 16.09.2019).
4. Правила організації діловодства та архівного зберігання документів у державних органах, органах місцево- го самоврядування, на підприєм-ствах, в установах і організаціях. Київ, 2015. URL: https://zakon.rada.gov.ua/ laws/show/z0736-15 (дата звернення: 16.09.2019).

5. Український правопис. Київ, 2019. URL: https://mon.gov.ua/storage/app/media/zagalna%20serednya/05062019- onovl-pravo.pdf (дата звернення: 13.09.2019).
6. Стислий огляд основних змін у новій редакції «Українського правопису». Київ, 2019. URL: https://mon.gov.ua/ storage/app/media/zagalna%20serednya/osnovni-zminy%202019.pdf (дата звернення: 16.09.2019).
7. Діловодство, яким воно має бути: практичний посібник / упоряд. Д.М. Лівшиц. Київ : Центр учбової літера- тури, 2018. 536 с.
8. Новий	проект	Українського	правопису:	основні	зміни	та	думки	експертів.	Радіо	свобода. URL: https://www.radiosvoboda.org/a/29447833.html (дата звернення: 05.09.2019).
References:
1. (2019). Zakon Ukrainy. Pro zabezpechennia funktsionuvannia ukrainskoi movy yak derzhavnoi [Law of Ukraine. The space of functioning of the Ukrainian language as well]. Available at: https://zakon.rada.gov.ua/laws/ show/2704-19 (accessed 9 September 2019).
2. (2019). Postanova. Pytannia ukrainskoho pravopysu vid 22 travnia 2019 [Resolution. Issues of Ukrainian spelling dated May 22], 2019,  No. 437. Available  at: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/437-2019-%D0%BF (accessed 9 September 2019).
3. (1993). Instruktsiia pro poriadok vedennia trudovykh knyzhok pratsivnykiv [Instruction on the procedure for keeping employment records]. Available at: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/z0110-93 (accessed 16 September 2019).
4. (2015). Pravyla orhanizatsii dilovodstva ta arkhivnoho zberihannia dokumentiv u derzhavnykh orhanakh, orhanakh mistsevoho samovriaduvannia, na pidpryiemstvakh, v ustanovakh i orhanizatsiiakh [Rules of organization of record keeping and archival storage of documents in state bodies, bodies of local self-government, at enterprises, in establishments and organizations]. Available at: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/z0736-15 (accessed 16 September 2019).
5. (2019). Ukrainskyi pravopys [Ukrainian spelling]. Available at: https://mon.gov.ua/storage/app/media/zagalna% 20serednya/05062019-onovl-pravo.pdf (accessed: 09 September 2019).
6. (2019). Styslyi ohliad osnovnykh zmin u novii redaktsii «Ukrainskoho pravopysu» [Brief overview of the main changes in the new edition of Ukrainian Law]. Available at: https://mon.gov.ua/storage/app/media/zagal-na%20 serednya/basic-zminy%202019.pdf (accessed: 9 September 2019).
7. Livshyts, D.M. (ed.) (2018). Dilovodstvo, yakym vono maie buty: praktychnyi posibnyk [The paperwork it should be: a practical guide]. Kyiv: Center for Educational Literature.
8. Radio Liberty (2019). Novyi proekt Ukrainskoho pravopysu: osnovni zminy ta dumky ekspertiv [New draft of Ukrainian spelling: major changes and opinions of experts]. Available at: https://www.radiosvoboda.org/ a/29447833.html (accessed: 5 September 2019).




Kasiianenko Olha
Communal Higher Education Institution
«Vinnytsia Humanities Pedagogical College»
GRAMMATICAL FORM OF THE OFFICIAL DOCUMENT IN THE CONTEXT OF THE NEW SPELLING RULES
Summary. The grammar forms of the new Spelling Rules are analyzed in the article. Particular attention is focused on the absolute and variation changes of the new spelling editing when drafting the organizational and administrative document. The analysis of grammatical forms was made according to the new version of the spelling, which is nominated to the modern management document. The applied signs of changes in the letters of service are analyzed: declension, generic singular, exclamation point. Writing feminines are feminine words, alternative or paired with analogical masculine concepts. The official approval of the change of address to Oleg, Igor and “Lord” and “Christ” is described. The rules for the use of the suffixes -k-, -its- (i), -and- (i), -es-; the use of the genus of nouns when it comes to the names of persons by occupation; spelling of cities with suffixes -sk-,
-tsk-, -ets-, assigned suffixes -iv- (-ev-), -ev- (-ev-), -ov-, -in- (-in-), -ach-, elements -burg-, -grad- (-city-), -pol- (-pol-), -mir-, -slav-; the use of the genitive singular of masculine nouns; Undoing of feminine names ending  in labial b, n, c, m, f, or soft affirmative; the use of a masculine noun in the form of a singular case ending in
-ov, -ev (-ev), -u (-ju); the use of nouns of the second declension in exclamation mark; writing in upper / lower case letters of holiday names, trademarks of technical products, products themselves and electronic resources; forms of politeness in official appeals; writing a slash in a business-but-business style. The language of labor relations is characterized by the example of a management document, in the context of the Law of Ukraine “On Ensuring the Functioning of the Ukrainian Language as a State”, concerning the keeping of employment records, drafting of contracts, orders, local acts. In general, the basic spelling rules for writing organizational documents have not changed significantly. Scientists and record keepers point out that the official texts will be correct not to use different spellings, according to the new spelling, and the words should be given the new spelling. This will help avoid legal conflicts in the future.
Keywords: management document, grammar, spelling, official-business style, Ukrainian.
