«Молодий вчений» • № 3 (79) • березень, 2020 р.
DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-3-79-92 УДК 811.81'373




Корнієць К.А.

Київський національний університет iменi Тараса Шевченка
IСТОРIЯ СТАНОВЛЕННЯ ТА РОЗВИТКУ ТУРЕЦЬКОГО ЛIНГВIСТИЧНОГО ТОВАРИСТВА
Анотація. У цій статтi описується діяльність Турецького лінгвістичного товариства, що відіграє протягом восьми десятиліть лідируючу роль у реформi турецької мови, пов'язаної зi збагаченням її лінгвістичного запасу тюркськими словами й можливим усуненням різницi між письмовою мовою й усним мовленням тюрків. Вiдзначається, що асоціація докладає значних зусиль для реалізації лінгвістичний досліджень  в сферi турецької мови та тюркських мов Середньої Азії. Iнша основна місія асоціації полягає в тому, щоб підтримати й видати Güncel Türkçe Sözlük, офіційний тлумачний словник турецької мови, та Yazım Kılavuzu, турецький орфографічний словник, на додаток до багатьох iнших спеціалізованих словників, книг з лінгвістики й декількох періодичних видань. Дiяльність цього офіційного iнституту по нормуван- ню процесів адаптації нової лексики в літературній мовi розглядається в даному дослідженнi.
ключовi слова: тюркологія, мовна реформа, мовна політика, Турецьке лінгвістичне товариство, становлення національної літературної мови.


       Постановка проблеми. Турецька мова має цікаву iсторію виникнення, що дає можливість	з'являтися		новим	дослідженням в галузi граматики, лексикології, стилістики тощо. Оскільки регламентація літературної нор- ми турецької мови є найважливішою складовою діяльностi Турецького Лiнгвістичного Товариства (TDK), постає важливим оцінити з позицій сучас- ної соціолінгвістики суперечливість i адекватність зусиль	зазначеної	наукової		організації
у нормалізації та кодифікації запозичень.
   Аналіз останніх досліджень і публіка- цій. Питання створення та  роботи  Турецько-  го   лінгвістичного   товариства    досліджували у своїх працях Д. Аксан, Х. Зулфікар, З. Корк- маз, Ю. Хейда, К. Штойервальд, Х. Палаван, Н.К. Дмітрієв, А.Н. Кононов, В.М. Пiдвойний, С.В. Сорокін, О.А. Аксой та iншi. Так, говоря-  чи про роботу Турецького Лiнгвістичного Това-

риства, Ю. Хейда зазначає, що iнодi воно на- вмисно збільшувало європейський словниковий фонд у турецькій мовi, заміняючи деякi арабськi й перськi запозичення західними [9, с. 11]. У той же час магістральним завданням TDK було «ви- явлення самобутностi i багатства турецької мови i надання їй міжнародного статусу» [4, с. 94].
   Виділення невирішених раніше частин за- гальної проблеми. Незважаючи на кількість на- укових праць, присвячених цій проблематицi, вона i досi перебуває у центрi уваги. Донинi багато вче- них, письменників, суспільних діячів наполягають на збереженнi так званої «живої турецької мови», значну частину якої становить арабо-перська лек- сика. I напроти, є прихильники «лінгвістичної революції», що наполягають на необхідностi звільнити мову від багатовікових iншомовних на- шарувань. На їх думку, використання iншомовної термінології  веде  до  «регресу»  турецької наукової
© Корнієць К.А., 2020



мови, i вважають за необхідне стандартизацію i систематизацію термінологічної лексики за участю Турецького Лiнгвістичного Товариства, результати роботи якого ми i розглянемо в нашу дослідженнi.
   Мета статті. Головна мета статтi – проана- лізувати політику Турецького Лiнгвістичного Товариства i оцінити результати роботи цієї організації в боротьбi за очищення турецької мови та надання їй міжнародного статусу.
   Виклад основного матеріалу досліджен- ня. Дiяльність цього наукового товариства, створеного у 1932 р. під патронажем глави ту- рецької націй, Мустафи Кемаля Ататюрка, була покликана зіграти чималу роль у культурному перетвореннi країни й загальній реформi ту- рецької мови. Перший час TDK називалося То- вариство досліджень турецької мови (Türk Dili Tetkik Cemiyeti) i об'єднало у своїх рядах усіх відомих на той момент літераторів i членів Вели- ких національних зборів Туреччини. Головним фахівцем i генеральним секретарем цієї установи був вірмено-турецький лінгвіст Агоп Дiльачар. У 1934 р. Товариство перейменували в Iнститут турецьких досліджень, а в 1936 р. воно стало на- зиватися Iнститутом турецької мови [5, с. 267].
   Активна діяльність членів товариства була пов'язаної iз прийняттям у 1928 р. латинського алфавіту й виключенням з турецької мови арабо- перських лексичних i граматичних запозичень. Саме TDK було відповідальне за реформу осман- ської мови й формування сучасної турецької мови. Протягом 1940-х років Товариство проводило масовi кампанії по замінi багатьох арабських, перських, грецьких i французьких запозичень, якi склада- ли мовну норму Османської iмперії [7, с. 46]. Як наслідок теоретиками TDK, а також політиками, що орієнтувались на них, проводилася політика пуризму й штучного заміщення iноземних запо- зичень новотворами на основi загальнотюркського кореня. Починаючи з 1980-х, TDK змушено реагу- вати на виклики глобалізму, вигадувати й впрова- джувати турецькi еквіваленти нових англіцизмів   i  iнтернаціональної  лексики,  яка  характерна для сучасних галузей економіки, iнформаційних технологій i актуальної культури [4, с. 94].
   Турецьке Лiнгвістичне Товариство на науковій основi займається створенням термінів, керуючись принципом пуризму (arıtçılık), тобто концепції, згідно з якою турецька мова повинна бути очи- щена від iншомовних запозичень. При цьому по- повнення лексичного складу й термінологічних систем турецької мови здійснюється трьома основ- ними способами: збір генетично тюркської лекси- ки з турецьких письмових  літературних  пам'яток з XIII ст.; збір лексики з діалектів турецької мови, а також найбільш продуктивний спосіб: створення нових слів – неологізмів – шляхом використання словотворчих засобів турецької мови, її діалектів, а також ряду iнших сучасних i прадавніх тюркських мов. Таким чином, якщо під час староосманського й середньосманського періоду потреба в термінах для найменування нових понять найчастіше запо- внювалась запозиченнями з iнших мов (арабської, перської, французької), то в XX ст. надавалась пере- вага використанню в якостi термінів вже наявних  у турецькій мовi слів або створенню нових з вико- ристанням турецьких або арабських основ за допо- могою турецьких словотворчих афіксів [8, с. 53].
   
Метою Товариства було виявлення самобут- ностi й багатства  турецької  мови  й  надання  їй міжнародного статусу серед мов світу. Для здійснення цієї мети TDK протягом 87 років вело дослідницьку роботу. За цей період воно опублікувало чималу кількість книг, серйозних творів. У 2011 роцi в одинадцятий раз перевида- вався Словник сучасної турецької мови, кількість слів якого досягла 121509, з яких приблизно 86% турецькi й 14% мають iншомовне походження. Словник доступний на iнтернет-сторінках Ту- рецького Лiнгвістичного Товариства.
   Поряд з публікаціями Турецького Лiнгвіс- тичного Товариства важливо відзначити й iншi науковi заходи, проведенi цієї організацією, а саме проведення тисяч засідань, відкритих зборів i лінгвістичних конгресів. Найважливішим є Ту- рецький Лiнгвістичний Конгрес – великi науковi збори Туреччини, що проводяться один раз у чо- тири роки. Теми конгресу присвячують легендар- ним особистостям турецької iсторії й культури – Ататюрку, Дiдовi Коркуту, Кашгарли Махмуту, Алішеру Навої [1, с. 53].
   Турецьке Лiнгвістичне Товариство є організа- цією, що здійснює свою діяльність iз метою дослідження, розвитку й збагачення турецької мови. Воно виконує важливу наукову роботу в цьо- му напрямку. Не володіючи санкціонованою си- лою, будучи академічною організацією, усю свою діяльність Товариство направляло на захист i освіту суспільства. Пiсля реформ 1983 року воно до- сягло того високого рівня, про який мріяв Ататюрк. Турецьке Лiнгвістичне Товариство здійснює свою діяльність згідно з конституційними ста- тутом, директивами й iнструкціям. Iсторія цього товариства включає кілька реформ, у тому числi й період з 1955 по 1973 роки. Кожна реформа за- безпечувала розвиток нового етапу в діяльностi
Лiнгвістичного Товариства Туреччини.
   Одна з перших серйозних змін відбулася на конгресi в 1951 роцi. Змінився статут Мiністерства освіти Туреччини, який діяв при життi Ататюрка. У такий спосіб Лiнгвістичне Товариство відділилося від  держави.  Друга  глобальна   зміна  відбулася  в 1982-1983 роках. У 1982 р. Турецьке Лiнгвістичне Товариство  відповідно   до   Конституції   ввійшло у Вищу державну раду  з питань  культури,  мови й iсторії  iменi  Ататюрка.  У  такий  спосіб  зв'язок з державою відновився й став тіснішим [3, с. 12].
   Незадовго до смертi Ататюрк залишив заповіт, у якому частину власних коштів переда- вав Турецькому Лiнгвістичному й Iсторичному Товариствам. Бюджет цих двох організацій i сьогоднi витрачається зi спадщини Ататюрка. Ця спадщина становить 28,9% капіталу одного  з найбільших банків Туреччини «Iш банкаси».
   У Турецьке Лiнгвістичне Товариство входить 40 обраних членів: 20 представників вищих на- вчальних закладів i 20 представників вищої ради з питань культури, мови й iсторії iменi Ататюр- ка. Членами Лiнгвістичного Товариства є відомi тюркологи турецьких університетів. Кандидатуру на пост глави товариства висуває прем'єр-міністр Туреччини, а затверджує президент, 40 основних членів становлять Наукову Раду [9, с. 8].
   Турецьке Лiнгвістичне Товариство внесло величезний вклад у збагачення, розвиток i очи- щення турецької мови від iноземних запозичень,



замінивши їх словами одвічно турецького похо- дження. В останнi 10 років Товариство реакційно налаштовано на iноземнi назви турецьких фірм, а як альтернативу воно пропонує називати підприємства турецькими назвами. Лiнгвістичне Товариство заохочує i нагороджує людей за лаконічне й чисте використання турецької мови.
   Товариство, видання книг якого було почато в Анкарi в 1932 р., сприяло поширенню праць провідних спеціалістів в сферi мови й літератури. Iз цього часу більше восьми десятиліть книжкову культуру й пресу Туреччини збагачують науковi працi  даного  товариства.   Сьогоднi   науковi   й популярнi видання Турецького Лiнгвістичного Товариства виходять у світ кілька раз у рік i про- понують читачевi широкий огляд проблем по літературознавству й лінгвістицi [2, с. 121].
   М.К. Ататюрк нерідко й сам вивчав місцевi   й iноземнi дослідження в галузi турецької мови, а також доручав ученим займатися цією справою. Вiн виявляв цікавість до досліджень у сферi гра- матики, словників, пунктуації й термінології су- часної турецької мови. Зi створенням Турецького Лiнгвістичного Товариства в сучасній турецькій мовi почався етап досліджень.
   Початок цієї творчої роботи бере з 30-х–40-х рр., коли Турецьке Лiнгвістичне Товариство публi- кувало в Стамбулi й Анкарi роботи в галузi лек- сикології й лексикографії, діалектології, фонетики й граматики. Вийшов у світ «Словник турецької мови» («Türkçe Sözlük», 1945). Була видана робота

Ахмет'а Джеват'а Емре «Походження давньотюрк- ського письма» («Eski Türk Yazısının Menşeği», 1938), у якій представлений аналіз знаків i мов- них зв'язків у давньотюркському алфавітi; праця Тахсин'а Оглу «Турецька граматика. Фонетика» («Türk Grameri. Sesbilimi», 1959), присвячена пи- танням, пов'язаних iз законом гармонії голосних i приголосних, наголосу й iншим фонетичним яви- щам у турецькій мовi. Широке поширення одер- жала публікація пам'ятків турецької й тюркської літератури з перекладами й коментарями, у тому числi унікальних рукописів, що зберігаються в кни- госховищах Туреччини: «Словник тюркських мов Махмуда Кашгарського», перекладений Б. Аталаєм («Divanü Lûgat-it-Türk Tercümesi», т. 1-3, 1939-1972),
«Кутадгу біліг» («Kutadgu Bilig», т. 1-3, 1942-1943). Видавалися також бібліографічнi роботи, у числi яких була «Бiбліографія літератури з турецької мови» («Türk Dili Bibliyografyası», 1943) [6, с. 209].
   Висновки з даного дослідження. На сьо- годнішній день  у  турецькій  лінгвістицi,  як  i  в iнших спеціальних галузях наукового знання, гостро стоїть питання про надлишок термінів; при цьому в якостi одного з найважливіших завдань, яке ставлять перед собою більшість дослідників, є пошук можливих шляхів позбав- лення від iншомовних запозичень. Це першо- чергове завдання ставить перед собою i Турець- ке Лiнгвістичне Товариство, яке відоме тися- чами публікацій i багатою науково-дослідною бібліотекою, чия діяльність триває й у нашi днi.

Список літератури:
1. Дятленко С.И. Языковая политика и языковые реформы в государственном и национальном строительстве (аналитический обзор). Социологическое обозрение. 2007. № 3. С. 49–59.
2. Киреев Н.Г. История Турции XX век. Москва : ИВ РАН : Крафт, 2007. 608 с.
3. Старостов Л.H. Из истории становления турецкого литературного языка. Современные литературные языки стран Азии. Москва : Наука, 1989.
4. Тектен Т. Турецкое Лингвистическое общество и влияние Турецкого Лингвистического общества на турец- кий язык. Науковi Записки. Серія «Фiлологічнi науки». 2010. Випуск 89(2). С. 93–95.
5. Щека Ю.В. Турецкий язык и проблемы его изучения. Турция на рубеже XX–XXI веков. Москва, 2008. С. 263–282.
6. Юсипова P.P. О некоторых путях «очищения» современного турецкого литературного языка. Социолингвис- тические проблемы развивающихся стран. Москва : Наука, 1975. С. 208–213.
7. Buluç S. Osmanlılar Devrinde Alfabe Tartışmaları. Harf Devriminin 50. Yılı Sempozyumu. Ankara : Türk Tarih Kurumu, 1991. S. 45–48.
8. Canpolat M. Arap Yazılı Türk Alfabesinin Gelişimi. Harf Devriminin 50. Yılı Sempozyumu. Ankara : Türk Dil Kurumu, 1991. S. 49–60.
9. Kuruluşunun 70. yıl dönümünde Türk Dil Kurumu. Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu. Ankara : Türk Dil Kurumu Yayınlar, 2001. S. 1–19.
References:
1. Dyatlenko, S.I. (2007). Yazykovaya politika i yazykovye reformy v gosudarstvennom i natsional'nom stroitel'stve (analiticheskiy obzor) [Language policy and language reforms in state and national construction (analytical review)]. Sotsiologicheskoe obozrenie, no. 3, pp. 49–59.
2. Kireev, N.G. (2007). Istoriya Turtsii XX vek [History of Turkey XX century]. Moskva: IV RAN: Kraft, 608 p.
3. Starostov, L.H. (1989). Iz istorii stanovleniya turetskogo literaturnogo yazyka [From the history of the formation of the Turkish literary language]. Sovremennye literaturnye yazyki stran Azii. Moskva: Nauka.
4. Tekten, T. (2010). Turetskoe Lingvisticheskoe obshchestvo i vliyanie Turetskogo Lingvisticheskogo obshchestva na turetskiy yazyk [Turkish Linguistic Society and the influence of the Turkish Linguistic Society on the Turkish language]. Naukovi Zapiski. Seriya «Filologichni nauki», vol. 89(2), pp. 93–95.
5. Shcheka, Yu.V. (2008). Turetskiy yazyk i problemy ego izucheniya [The Turkish language and the problems of its study]. Turtsiya na rubezhe XX–XXI vekov. Moskva, pp. 263–282.
6. Yusipova, P.P. (1975). O nekotorykh putyakh «ochishcheniya» sovremennogo turetskogo literaturnogo yazyka [About some ways of “purification” of modern Turkish literary language]. Sotsiolingvisticheskie problemy razvivayushchikhsya stran. Moskva: Nauka, pp. 208–213.
7. Buluç, S. (1991). Osmanlılar Devrinde Alfabe Tartışmaları. Harf Devriminin 50. Yılı Sempozyumu. Ankara: Türk Tarih Kurumu, s. 45–48.
8. Canpolat, M. (1991). Arap Yazılı Türk Alfabesinin Gelişimi. Harf Devriminin 50. Yılı Sempozyumu. Ankara: Türk Dil Kurumu, s. 49–60.
9. Kuruluşunun 70. yıl dönümünde Türk Dil Kurumu. Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu. Ankara: Türk Dil Kurumu Yayınlar, 2001. S. 1–19.
Korniets Katerina
Taras Shevchenko National University of Kyiv
HISTORY OF FORMATION AND DEVELOPMENT OF THE TURKISH LINGUISTIC SOCIETY
Summary. This article describes the activities of the Turkish Linguistic Society, which has played a leading role in the reform of the Turkish language for eight decades, related to the enrichment of its linguistic stock by Turkic words and the possible elimination of the difference between written language and spoken language of Turkic peoples. It is noted that the Association is making considerable efforts for realization linguistic re- searches in the sphere of Turkish and Turkic languages of Central Asia. Another major mission of the associa- tion is to support and publish Güncel Türkçe Sözlük, the official Turkish language explanatory dictionary, and Yazım Kılavuzu, the Turkish spelling dictionary, in addition to many other specialized dictionaries, linguistic books and several periodicals. Today, the scientific and popular editions of the Turkish Linguistic Society are published several times a year and offer the reader a broad overview of the problems of literary criticism and linguistics. Along with the publications of the Turkish Linguistic Society, it is important to note other scientific activities conducted by this organization, namely, the holding of thousands open meetings and congresses of linguistics. The activity of this scientific organization, created under the auspices of the Turkish nation's head, Mustafa Kemal Ataturk, was intended to play a significant role in the country's cultural transformation and overall reform of the Turkish language. Vigorous activity of the members of the society was connected with the adoption in 1928 of the Latin alphabet and the exclusion from the Turkish language of Arabic-Persian lexical and grammatical borrowings. The purpose of the Linguistic Society was to discover the identity and richness of the Turkish language and to give it an international status among the languages of the world. Not having the sanctioned power of being an academic organization, all its activities were directed for the protection and edu- cation of society. Thereby the activity of this official institute for normalization of the processes of adaptation of new vocabulary in the literary language is considered in this research.
Keywords: Turkology, language reform, language policy, Turkish Linguistic Society, formation of the national literary language.

