«Молодий вчений» • № 3.1 (79.1) • березень, 2020 р.
DOI: https://doi.org//10.32839/2304-5809/2020-79.1-11 УДК 811.111’373.72



Лебедь Ю.Б.
Комунальний заклад вищої освіти
«Вінницький гуманітарно-педагогічний коледж»

ЕКСПРЕСИВНІСТЬ ФРАЗЕОЛОГІЧНИХ ОДИНИЦЬ
Анотація. У статті розглянуто поняття експресивності, проаналізовано поняття «експресія» й «експре- сивність», представлено ознаки, за якими розмежовують вищезазначені поняття. Розглянуто питання експресивного забарвлення фразеологічних одиниць, зокрема умови виникнення експресії у фразеоло- гічних одиницях. Описано різні погляди вчених-мовознавців на класифікацію фразеологічних одиниць, на експресивність фразеологізмів. Висвітлено питання експресивно-стилістичної класифікації фразеоло- гізмів. У статті порушено питання джерел експресивного забарвлення фразеологічних одиниць. Частково в статті представлено мету використання експресивно забарвлених фразеологічних одиниць у мовленні. Експресивні фразеологізми характеризують або стан мовця, або його ставлення до висловлюваного. Фра- зеологічна експресивність виникає за умов особливого використання фразеологічних одиниць. Індивіду- альні трансформації фразеологізмів створюють яскраву експресивність.
Ключові слова: фразеологія, фразеологізми, експресія, експресивність, експресивний потенціал.


       Постановка проблеми. Експресивність не випадково зацікавила мовознавців, інтерес до цього явища був логічно підготовле- ний попереднім розвитком лексикології. Експре- сивність стала об’єктом дослідження науковців, коли вже ґрунтовно був вивчений номінативний лексичний склад мови. Крім того, експресивність стала предметом спеціального лінгвістичного аналізу в зв’язку з вивченням семантики мовних одиниць та їхньої системності. Однак питання експресивності фразеологічних одиниць не є до-
статньо вивченим у колі мовознавців.
   Аналіз останніх досліджень і публіка- цій. Протягом багатьох десятиріч явище екс- пресивності залишається  одним  з  актуальних  і дискусійних у лінгвістичній науці. Велика кількість праць присвячена розгляду поняття експресивності в різних аспектах. Явище екс- пресії досліджували О. Ахманова, Т. Винокур, Є. Галкіна-Федорук, Б. Головін, І. Голуб, А. Гор-

бунов, Н. Кожевникова, М. Кожина, Г. Копніна, Н. Разінкіна, Г. Солганик, Б. Тошович, В. Телія, В. Харченко, В. Чабаненко та ін.
   Мета статті – розглянути та дослідити по- няття експресивності, визначити умови експре- сивного забарвлення фразеологічних одиниць.
   Виклад основного матеріалу. Експре- сивність – одна з найскладніших лінгвістич-  них категорій, оскільки пов’язана з проявом суб’єктивного початку у мові, що супроводжує пізнання об’єктивної дійсності й відображає зміст індивідуальної свідомості носіїв тієї чи тієї мови. Експресивність розглядається як характеристика людського існування у світі, як спосіб онтологіч- ного осмислення зв’язку «людина – світ» та може використовуватись у різних контекстах [1, с. 50].
   Основоположник теорії експресивності – Шарль Баллі, представник Женевської лінгвіс- тичної школи. Його концепція – це теорія про афективні мовні засоби. Науковець наголо-


© Лебедь Ю.Б., 2020

шував, що саме стилістика вивчає експресивні факти мовної системи з огляду на їхній емоцій- ний зміст і найвище її завдання – вивчати екс- пресивну систему мовленнєвих фактів [2, с. 23]. З ХХ ст., починаючи від Ш. Баллі, поняття екс- пресивності розглядалося як власне стилістична проблема. Швейцарський лінгвіст пропонував розмежовувати експресивність мови від експре- сивності індивідуального мовлення, при цьому керуючись трьома основними ознаками:
   – експресивні знаки є заздалегідь заданими й не припускають творчої діяльності того, хто го- ворить;
   – відповідні прийоми й засоби, що створюють експресивність, стали для нас несвідомими. Ми часто вживаємо їх не задумуючись, їхнє експре- сивне забарвлення виявляється лише в емоцій- ному резонансі, що супроводжує появу експре- сивних знаків;
   – ці знаки включені в систему мови й підкорю- ються закону опозиції. У такому випадку значен- ня знака розуміється не саме по собі, а завдяки асоціаціям, які протиставляють його іншим зна- кам системи [3, с. 24].
   На думку Ш. Баллі, В. Виноградова, С. Єрмо- ленка, М. Жовтобрюха, В. Русанівського, В. Ча- баненка, експресивність – своєрідна властивість, яка може бути властива будь-якій мовній оди- ниці. Вони розглядають її як потенцію  мови  або мовлення: «експресія вираження іманент- но властива всій мові, а отже, дає про себе зна- ти в будь-якій сфері життєдіяльності» [4, с. 167]. Безумовно, саме художньому та розмовному сти- лям притаманне величезне розмаїття експресив- них мовних засобів.
   Поняттям «експресивність» та «експресія» властиві ієрархічні відношення, і розмежовують їх за наступними ознаками:
   – експресивність – це мовне явище, що міс- тить у собі експресію;
   – експресивність – це те, що висловлює екс- пресію (експресивне висловлювання, експре- сивна лексика, експресивне забарвлення), екс- пресія – виражально-зображувальні властивості мови, що формуються за допомогою лексичних, словотвірних та граматичних засобів мови (екс- пресивні лексичні та словотвірні засоби, тропи тощо) [5, c. 112];
   – експресивність – це не те, що надає мов-  ленню емоційності, образності, а те, що саме породжується емоційністю, образністю, харак- терністю мовлення, і не є виразністю, а й інтен- сифікацією виразності;
   – експресивність – стилістична категорія, а експресія – функціональна категорія, що харак- теризується в межах антропологічної парадигми. Обидві категорії завжди зорієнтовані на людину, її емоційно-психічну та кваліфікативну сферу мовленнєво-розумової діяльності, сигналізують про інтенції суб’єкта мовлення, передають його ставлення до позначуваного об’єкта та впливають на адресат силою почуттів та афективних станів.
   Російські мовознавець М. Бахтін один з пер- ших звернув увагу на експресію. На його дум- ку, емоція, оцінка, експресія з’являються тільки в процесі живого вживання мови у конкретному висловлюванні. Якщо слово експресивне, то ця експресія належить не самому слову, а народжу-

ється в реальній ситуації [6, с. 24]. Наприкінці ХХ ст. розгорнулася широка дискусія навколо категорій «експресивність» та «експресія» у росій- ському мовознавстві. Послідовники М. Бахтіна наводили такі визначення понять:
   – експресивність – сукупність ознак мовних одиниць чи висловлювання, у яких відобража- ється і які вказують на небезпристрасне ставлен- ня того, хто говорить, до змісту чи адресата мов- лення (Н. Васильєва, С. Нікітіна);
   – експресивність – властивість мовного знака, у силу якого він сприймається деавтоматизова- но, безпосередньо діючи на уяву адресата чи його емоційну сферу; експресивним може бути будь- який вираз, якщо він непередбачений і неочіку- ваний (К. Долинін);
   – експресивність виникає в результаті праг- матичного вживання мови, мета якої – виражен- ня емоційного ставлення суб’єкта мовлення до позначуваного і «зараження» цим ставленням адресата (В. Телія);
   – експресія – виразно-зображальні властивос- ті мовлення, які відрізняють його від звичайно- го, стилістично нейтрального, роблять мовлен- нєві засоби емоційно забарвленими (О. Єфимов) [6, с. 30–31].
   Отже, експресивність – це властивість мовного знака, у силу якого він сприймається автомати- зовано, безпосередньо впливаючи на уяву адре- сата та / чи його емоційну сферу; експресивним може бути будь-яке висловлювання, якщо воно неочікуване та непередбачуване, а й експресія – це виражально-зображувальні якості мови, які відрізняють її від звичайної, стилістично ней- тральної, роблять мовленнєві засоби емоційно забарвленими.
   Фразеологічна експресивність виникає за умов особливого використання фразеологічних одиниць. На цьому мовному рівні виникає де- формація ідіом, які є фігурами мовлення, що полягає в руйнуванні семантичної монолітнос- ті фразеологічного зрощення, в оживленні слів, які є її складниками, як самостійних одиниць  [7, c. 115]. Під час цього процесу досягається ко- мічне, сатиричне чи іронічне звучання [8, c. 72]. Індивідуальні трансформації фразеологізмів створюють яскраву експресивність.
   Серед дослідників немає одностайності в по- глядах на експресивно-стилістичну класифіка- цію фразеологізмів. Одні лінгвісти поділяють фразеологізми, як і лексичні одиниці, на три групи: міжстильові, розмовні та книжні (І. Федо- ров, О. Пономарів, М. Алексеєнко, А. Грищенко та ін.) [9, с. 103].
   М. Шанський також виокремлює ці три групи фразеологічних одиниць, але додає фразеологіч- ні архаїзми й історизми [10, с. 47]. І. Лєпєшев, зважаючи на те, що міжстильових фразеологіз- мів у мові обмежена кількість, пропонує поді- ляти фразеологічні одиниці на дві групи: фра- зеологізми, які закріплені за певними стилями, і фразеологізми, які не закріплені за певними стилями [11, с. 63].
   О. Молотков виокремлює просторічні та гру- бувато-просторічні фразеологізми, але не роз- різняє стилістично-нейтральної та розмовної фразеології [12, с. 223]. За походженням і тради- цією використання А. Кожина виділяє книжні

та розмовні фразеологічні одиниці, а за сферою використання – фразеологію функціонально-за- барвлену (фразеологічні одиниці наукового, офі- ційно-ділового та публіцистичного стилів) [13]. Окрему групу становлять поетичні фразеологіч- ні одиниці. В експресивно-емоційному аспекті виокремлено фразеологізми високі, піднесені; несхвальні; іронічні; жартівливі; грубі [14, с. 13]. Експресивне (лат. виразне, випукле) забарв- лення пов’язане з виражальними особливостями фразеологічної одиниці [15, с. 98]. Експресивність детермінована	насамперед	«інтенсифікованою напругою» семантики фразеологічної одиниці, по- казником якої в дефініції виступають семи типу дуже, надзвичайно, зовсім, повністю: білий як сніг – дуже, надзвичайно (білий); і в ложці води не спіймаєш – дуже хитрий; як на кілочках – дуже занепокоєний; (не знати) ні сном ні духом – зо- всім (не знати); розсердити до кінця – зовсім, по- вністю (розсердити); хоч в око стрельни – дуже
темно; хоч греблю гати – дуже багато.
   Немотивованість фразеологізмів, незрозумі- лість окремих компонентів – теж джерело екс- пресивності (залити сала за шкуру; не до Петра, а до Різдва; ні пуху ні пера, відважити солі, ви- трішки  продавати).  Звичайно  їхня семантика
«злита» з художньо-поетичною, «опрацьованою» усною формою. Часто це римовані компоненти фразеологічних одиниць (було та загуло; з пу- чок та з ручок; міняти шило на мотовило);


фразеологізми із синонімічними компонентами (з вогню та в полум’я; всякий і кожний; про- йти крізь сито й решето; переливати з пус- того в порожнє); з паронімічними компонента- ми (з скрипом-рипом;  тринди-ринди коржі з маком; ні хуху ні духу; на галай балай); фра- зеологічні одиниці з компонентами прикладково- го характеру (ділити хліб-сіль пополам; різати правду-матінку); з антонімічними компонен- тами (робити  добру міну при недобрій грі; за  і проти; альфа й омега; і вдень і вночі; види- мо й невидимо; і в огонь і в воду) [16, с. 206]. Експресивне забарвлення фразеологічних оди- ниць завдячує й компонентам-тавтологізмам (без роду й прароду; мішок мішком); усталеним сполукам з нереальним образом (душа в п’ятки втекла; ходити по лезу ножа); каламбурам (без ножа різати; без ночі не тутешній). Експресив- ні фразеологізми характеризують або стан мовця, або його ставлення до висловлюваного.
   Висновок. Отже, один із найпродуктивніших засобів посилення емоційності та експресивнос- ті мовлення – фразеологізми. Саме ж поняття
«експресивність» – виразність; властивість фра- зеологічних одиниць передавати суб’єктивне ставлення мовця до змісту висловлювань, або адресату. Відповідно експресії своєму мовленню ми надаємо несвідомо, не задумуючись про їх за- барвлення, яке виявляється лише в емоційному резонансі.

Список літератури:
1. Стегер Л.В. Экспрессивность как лингвостилистическая категория. Вопросы функциональной лексикологии.
Москва, 1987. С. 50–54.
2. Балли Ш. Французская стилистика : 2-е изд., стереотипное. Москва, 2001. 392 с.
3. Чабаненко В.А. Стилістика експресивних засобів української мови. Запоріжжя, 2002. 351 с.
4. Русанівський В.М. Структура лексичної і граматичної семантики. Київ, 1988. 236 с.
5. Розенталь Д.Э., Теленкова М.А. Словарь трудностей русского языка. Москва, 2003. 832 с.
6. Баран Я.А. Фразеологія у системі мови : автореф. дис. д-ра філол. наук : 10.02.15. Київ, 1999. 32 с.
7. Ахманова О.С. Словарь лингвистических терминов. Москва, 1969. 607 с.
8. Григорьев В. Поэтика слова. Москва, 1979. 170 с.
9. Єрмоленко С. Методика навчання лексики та фразеології на засадах лінгводидактичного принципу наступності. 2016. Науковий вісник Мелітопольського державного педагогічного університету. Серія : Педагогіка. 2016. № 2. С. 103–109.
10. Білоноженко В., Гнатюк І. Функціонування та лексикографічна розробка українських фразеологізмів. Київ, 1989. 154 с.
11. Григораш А. Розширення складу фразеологічних одиниць як засіб творчого використання сталих словосполучень. Система і структура східнослов’янських мов : міжкаф. зб. наук. пр. Київ, 1998. С. 60–64.
12. Молотков А.И. Основы фразеологии русского языка. Ленинград, 1977. 281 с.
13. Кожин А.Н. Стилистика художественной литературы. Москва, 1982. 217 с.
14. Демський М. Особливості функціонування українських дієслівних фразеологічних одиниць. Мовознавство. 1972. № 3. С. 12–16.
15. Чабаненко В.А. Основи мовної експресії. Київ, 1984. 168 с.
16. Ужченко В.Д., Ужченко Д.В. Фразеологія сучасної української мови : навч. посіб. Луганськ, 2007. С. 238–262.
References:
1. Steger, L.V. (1987). Ekspressivnost kak lingvostilisticheskaya kategoriya [Expressivity as a linguistic-stylistic category] Voprosy funkcionalnoj leksikologii [Functional Lexicology Issues]. Moskva, pp. 50–54. (in Russian)
2. Balli, Sh. (2001). Francuzskaya stilistika: 2-e izd., stereotipnoe [French style: 2nd ed., Stereotyped]. Moskva,  392 p. (in Russian)
3. Chabanenko, V.A. (2002). Stylistyka ekspresyvnykh zasobiv ukrainskoi movy [Stylistics of expressive means of the Ukrainian language]. Zaporizhzhia, 351 p. (in Ukrainian)
4. Rusanivskyi, V.M. (1988). Struktura leksychnoi i hramatychnoi semantyky [Structure of lexical and grammatical semantics]. Kyiv, 236 p. (in Ukrainian)
5. Rozental, D.E., & Telenkova, M.A. (2003). Slovar trudnostej russkogo yazyka [Dictionary of Russian difficulties]. Moskva, 832 p. (in Russian)
6. Baran, Ya.A. (1999). Frazeolohiia u systemi movy [Phraseology in the language system] (PhD Tesis). Kyiv, 32 p. (in Ukrainian)
7. Ahmanova, O.S. (1979). Slovar lingvisticheskih terminov [Dictionary of linguistic terms]. Moskva, 1969. 607 p. (in Russian)

8. Grigorev, V. (1979). Poetika slova [Poetics of the word]. Moskva, 170 p. (in Russian)
9. Iermolenko, S. (2016). Metodyka navchannia leksyky ta frazeolohii na zasadakh linhvodydaktychnoho pryntsypu nastupnosti [Methods of teaching vocabulary and phraseology on the basis of the lingvodidactic principle of succession]. Scientific Bulletin of Melitopol State Pedagogical University. Series: Pedagogy, no. 2, pp. 103–109. (in Ukrainian) (in Ukrainian)
10. Bilonozhenko, V., & Hnatiuk, I. (1989). Funktsionuvannia ta leksykohrafichna rozrobka ukrainskykh frazeolohizmiv [Functioning and lexicographic development of Ukrainian phraseologisms]. Kyiv, 154 p. (in Ukrainian)
11. Hryhorash, A. (1998). Rozshyrennia skladu frazeolohichnykh odynyts yak zasib tvorchoho vykorystannia stalykh slovospoluchen [Expanding the composition of phraseological units as a means of creative use of constant phrases]. Systema i struktura skhidnoslovianskykh mov: mizhkaf. zb. nauk. pr. Kyiv, pp. 60–64. (in Ukrainian)
12. Molotkov, A.I. (1977). Osnovy frazeologii russkogo yazyka [Fundamentals of Russian language phraseology]. Leningrad, 281 p. (in Russian)
13. Kozhin, A.N. (1982). Stilistika hudozhestvennoj literatury [Kozhin A. N. The style of fiction]. Moskva, 217 p. (in Russian)
14. Demskyi, M. (1972). Osoblyvosti funktsionuvannia ukrainskykh diieslivnykh frazeolohichnykh odynyts [Features of functioning of Ukrainian verbal phraseological units]. Linguistics, no 3, pp. 12–16. (in Ukrainian)
15. Chabanenko, V.A. (1984). Osnovy movnoi ekspresii [Basics of language expression]. Kyiv, 168 p. (in Ukrainian)
16. Uzhchenko, V.D., & Uzhchenko, D.V. (2007). Frazeolohiia suchasnoi ukrainskoi movy: navch. posib. [Phraseology of Contemporary Ukrainian]. Luhansk, pp. 238–262. (in Ukrainian)




Lebed Iuliia
Communal Higher Education Institution
«Vinnytsia Humanities Pedagogical College»
EXPRESSIVITY OF PHRASEOLOGICAL UNITS
Summary. The article is devoted to the concept of expressiveness; it analyzes the concept of “expression” and “expressiveness”. The questions of expressive coloring of phraseological units, in particular the conditions for the expression of expression in phraseological units are considered. The purpose of the article is to review and explore the concept of expressiveness, to determine the conditions of expressive coloring of phraseological units. Expressiveness is one of the most difficult linguistic categories because it is associated with the manifestation of a subjective beginning in a language that accompanies knowledge of objective reality and reflects the content of the individual consciousness of speakers of a language. Phraseological expressiveness appears under the conditions of special use of phraseological units. At this linguistic level there is a deformation of idioms, which are figures of speech, which consists in the destruction of the semantic monolithic phraseological splicing, in the revitalization of words that are its constituents as independent units. During this process comic, satirical or ironic sound is achieved. Individual transformations of phraseologisms create vivid expressiveness. Expres- siveness is determined first of all by the “intensified stress” of the semantics of the phraseological unit, the index of which in the definition are seven types of very, extremely, quite, completely. Therefore, one of the most productive means of enhancing the emotionality and expressiveness of speech is phraseology. The very concept of “expressiveness” is expressiveness; the property of phraseological units to convey the subjective attitude of the speaker to the content of the utterances or addressee. According to the expression we give our speech un- consciously, without thinking about their coloration, which is manifested only in emotional resonance. Expres- sive coloring is associated with the expressive features of the phraseological unit. Expressiveness is determined first and foremost by the “intensified stress” of the semantics of the phraseological unit, the index of which seven types are very, extremely, completely, completely in the definition.
Keywords: phraseology, phraseologisms, expression, expressiveness, expressive potential.

