«Молодий вчений» • № 3.2 (79.2) • березень, 2020 р.
DOI: https://doi.org//10.32839/2304-5809/2020-79.2-14 УДК 821.161.2-14.09(092)



Маркова М.В.

Дрогобицький державний педагогічний університет імені Івана Франка
ПІСЕННІ ТЕКСТИ ВІКТОРА ВИННИКА ЯК ЛІТЕРАТУРНЕ ЯВИЩЕ
Анотація. У пропонованій статті досліджено пісенні тексти відомого українського рокмузиканта і ху- дожника, фронтмена популярного гурту «МЕРІ» Віктора Винника, вміщені у збірці під назвою «90/60/90. Без імен» (2017). Визначено їх жанрову приналежність, проаналізовано характерні художньо-естетичні особливості на змістовому та формальному рівнях. Констатовано, що вірші Віктора Винника здебільшого створені у руслі панівних для сучасної пісенної української лірики тенденцій. Їх особливість полягає у гармонійному поєднанні жанрових ознак естрадно-популярних та рокових пісенних текстів. Поряд із тим, проаналізовані поезії виявляють доволі високий рівень обдарованості автора, що проявляється в оригі- нальній інтерпретації вже усталених прийомів і засобів співаної лірики.
Ключові слова: Віктор Винник, жанр, пісенна лірика, співана поезія, стилістична фігура, троп.

Постановка проблеми.  Пісенна  ліри-  ка – це різновид художньої літератури,
що утворюється внаслідок синтезу віршів і музи- ки. У пісні вірш ніби повертається до свого древ- нього першопочатку, коли слово, мелодія і ритм були нероздільно поєднані. Як зазначають до- слідники, у системі видів мистецтва співана по- езія є найбільш відкритим для масового доступу реципієнтів типом творчої діяльності, а отже, по- тужним чинником суспільної свідомості [2, с. 1; 4, с. 54]. Про її вагомість для сучасної культури свідчить поміж іншим і той факт, що Нобелівська премія у галузі літератури 2017 року була при- своєна Бобу Ділану саме за його пісенні тексти.
   Аналіз останніх досліджень і публікацій та виділення невирішених раніше частин загальної проблеми. Різним аспектам теорії та практики пісенного дискурсу присвячені ро- боти таких науковців, як О. Гавриков, О. Дей, Ю. Доманський, О. Карапетян, В. Короті-Ко- вальська, Л. Копаниця, Т. Лук’янець, О. Мала- хова, В. Панченко, Ю. Плотницький, С. Свіри- дов, Л. Томенчук та інші. Проте багато питань, повʼязаних зі специфікою пісенних текстів як

жанру художньої словесності, все ще залишають- ся невирішеними. Так, для прикладу, в науко- вих розвідках літературознавців питання поділу пісень на жанри майже завжди спроектоване на фольклор і висвітлене аж надто узагальнено, по- рівняно з деталізованими роботами музикознав- ців (М. Каган, Т. Попова, А. Сохор, В. Цукерман), котрі серед наймасовіших сучасних жанрів спі- ваної поезії виділяють естрадно-популярні, ав- торські, шансон-, реп- та рокпісні, а також пісні до кінофільмів і мюзиклів.
   А між тим саме жанр пісні є тим фактором, який визначає пріоритетні змістові та формаль- ні ознаки її тексту. Як відомо, сюжет загалом не властивий для співаної поезії – пісенні вірші міс- тять типізовані мотиви та образи зі стійким набо- ром семантичних рис і ознак. Найбільшу частку сучасних пісень становлять твори, що ґрунтують- ся на передачі внутрішнього стану та почуттів ліричного героя, образна специфіка якого теж прямо залежить від обраного піснярем жанру. Наприклад, у рок- та авторських піснях ліричний герой схильний до рефлексії та глибокого усві- домлення власних вчинків, часто виступає етало-


© Маркова М.В., 2020

ном моральності, тоді як в естрадно-популярних превалює вільний, сповнений юнацького макси- малізму персонаж, а для шансону характерний образ представника новітньої ділової аристокра- тії, залежного від матеріальних благ, песиміс- тично налаштованого, що перебуває в постійному пошуку себе та керується при цьому уявленнями 90-х рр. минулого століття. На формальному рів- ні пісенна лірика не обтяжена словесним різно- маніттям. Для її текстів притаманне зубожіння лексики, рідковживаними є прикметники, при- слівники, нечисленні порівняльні звороти. Сис- тематичне використання типових антонімічних слів-сигналів: любов – ненависть, зустріч – роз- лука, день – ніч, осінь – зима, запитання – відпо- відь тощо, – засвідчує бажання авторів зменшити лексичний тиск на реципієнтів, звільнити їх від розмірковувань над текстом. Загалом, у кожно- му жанрі пісні, відповідно до усталеного кола мотивів та системи образів, превалює шар специ- фічних засобів словотвірного (неологізми), лек- сико-синонімічного (жаргонізми), контекстуаль- но-синонімічного (епітет, метафора, порівняння), синтаксичного (тавтологія, анафора, епіфора) увиразнення мовлення [2, с. 10–12].
   Мета статті. Метою пропонованої  розвід-  ки є літературознавчий аналіз пісенної лірики В. Винника – відомого українського рокмузикан- та  і  художника,  фронтмена  популярного гурту
«МЕРІ». Матеріалом дослідження послужили тексти, вміщені у збірці В. Винника під назвою
«90/60/90. Без імен».
   Виклад основного матеріалу. Сам музикант визначає свій стиль як «опті-рок» чи «рок-поп», тим самим вказуючи на поєднання у межах єди- ної естетичної системи рис різних музичних на- прямів, що підтверджується й особливостями його пісенних текстів. Так, як зазначають дослідники, для естрадно-популярної лірики притаманні такі художні ознаки, як проста рима, стала система образів, анафори, перенасичення віршованого тексту рефренами (зокрема, приспівами), відсут- ність сюжету тощо. У ній превалює експресивна розмовна лексика, присутні жаргонізми і сленг, а іноді і засоби мовної агресії, іншомовні елементи, а універсальними комунікативними прийомами, незалежно від концептуального змісту, виступа- ють традиційні тропи (епітети, повтори, метафо- ри, гіперболи, персоніфікації, порівняння), емо- ційно-експресивні звороти, фразеологізми, сталі вирази та кліше, прецедентні висловлювання, часті прийоми діалогізації та  інтимізації  тощо  [4, с. 54]. Натомість роклірика є більш складною для сприймання. Згідно з вимогами цього жанру, тексти пісень мають власне коло образів і специ- фічні сюжетно-композиційні параметри. У репер- туарі рокових виконавців простежується широкий спектр мотивів: від філософських до соціальних, а їхні подекуди відверто провокативні вірші часто відлякують поверхових слухачів. Ліричний герой рокпісень – людина із сильним характером, боєць, категорично налаштований на пошуки справедли- вості у світі [3, с. 151]. Як буде показано нами далі, у поезіях В. Винника можемо спостерігати органі- чний сплав перерахованих художніх ознак.
   Для дослідження текстів автора нами було використано методику О. Малахової [2], котра пропонує аналізувати пісенну лірику через сис-

тему т. зв. просторово-контекстних та змістот- вірних «маркерів». Перші не належать до галузі літературознавства та формуються під впливом обов’язкових для становлення будь-якої особис- тості зовнішніх історичних, культурних, вродже- них (генетичних) чинників (цей блок містить та- кож відомості про появу й місце поезії в контексті соціально-історичного розвитку суспільства). Другі становлять основу пісенної лірики і поді- ляються на: 1) ідейно-тематичні (мотив, субмо- тив, ідея), що відповідають за наповнення ві- ршового тексту сенсом, тобто вказують на те, про що йдеться у творі та з якою метою автор ужив подану інформацію; 2) сюжетно-композиційні, що конкретизують вектор розгортання у тексті мотиву та скеровують увагу слухачів у певне по- дієве русло; 3) образно-культурологічні (образ, образ-символ, архетип, ліричний герой), які спи- раються на зв’язок із естетичними, матеріальни- ми цінностями національної культури минуло- го й сучасності; 4) версифікаційні (ритм, рима, строфіка тощо) – найтісніше пов’язані з музикою та 5) мовностилістичні (епітет, метафора, порів- няння, тавтологія, анафора, епіфора і т. д.), що відповідають за лексичне наповнення пісень.
   Проаналізовані нами тексти належать до чо- тирьох музичних альбомів гурту «МЕРІ»: «Ме- рідіани» (2007), «Війни в прямому ефірі» (2010),
«Кулями любов» (2014) та «Я Z України» (2016). Всі вони, за винятком трьох («Годинник», «Біла ріка» та «Колір чорний»), написані лідером гурту В. Винником та за часом створення охоплюють приблизно десятирічний період.
   Головною темою пісенних текстів митця, як   у своїх інтервʼю любить зазначати він сам, є лю- бов у всіх її проявах. Переважна більшість пісень В. Винника присвячена складним перипетіям стосунків між чоловіком і жінкою, проте надзви- чайно вагомий пласт становлять і патріотичні пісні з їх традиційними мотивами любові до рід- ної землі та подекуди гострою соціальною про- блематикою («Сестра», «Я Z України», «Незна- йомий мій брат», «На шматки», «Падала зоря»,
«Слово Війна»). Знаходимо у збірці «90/60/90. Без  імен»  також  і  гумористичні  («Не Віталік»,
«План», «Таблєтки», «Миколай», «Молоді мами») та медитативні («Зерна», «Victoria») тексти. Сю- жетно-композиційна побудова проаналізованих віршів переважно ґрунтується на принципі по- етичного паралелізму.
   Основна увага в поезіях В. Винника акценто- вана, природно, на постаті ліричного героя. Його образ варіюється залежно від тематики твору.   У піснях про кохання – це переважно доволі іро- нічний персонаж, який цілеспрямовано уникає серйозних стосунків із жінками («Пані», «Miss»,
«Не люблю», «Ніжно» та ін.), хоча трапляються  й глибокі вірші з експлікацією зворушливих пе- реживань («Прощатися», «Помри, тільки не сьо- годні», «Coda» тощо). У медитативних текстах ліричний герой постає в образі зрілої, мудрої особистості зі сформованими життєвими ціннос- тями та ідеалами; у громадянських – щиро ратує за мову, країну, національну ідентичність. При цьому еволюція образу ліричного героя від ран- ніх пісенних текстів до пізніх практично не про- слідковується. Щоправда, варто відзначити, що в альбомі «Я Z України», створеному вже в умо-

вах воєнного часу, значно більше пісень на зло- боденну тематику, ніж у попередніх, відтак пере- важає і відповідний тип наратора.
   Якщо говорити про версифікаційні маркери поезії В. Винника, то незважаючи на те, що для сучасної української пісенної лірики характер- ним є превалювання двостопних розмірів, у ній переважають тристопні, насамперед анапест («Мерідіани», «Не люблю», «Незнайомий мій брат», «Таблєтки», «Сестра», «Не дзвони», «Мико- лай» і т. д.) і амфібрахій («Ромео», «Прощатися»,
«Не Віталік», «З днем народження», «Goodbye, Russia» та ін.), хоча періодично використовуєть- ся і ямб («Змія», «Лялька», «Вокзали», «Падала зоря», «Miss»). Римування – головно наскрізне, із неточною римою, рідко – перехресне («Не лю- блю», «Малишка», «Не дзвони», «Музика рок»). Найчастіше вірші поєднують різні способи риму- вання, як, приміром, «Сестра», де маємо і суміж- ний, і наскрізний, і перехресний різновиди. В од- ному випадку присутня також внутрішня рима («Падала зоря»).
   Практично у кожній поезії маємо епаналеп- си – різного роду повтори, головним чином це анафора, приміром:
Місто семи вітрів, Місто вічних надій, Місто сирих дощів,
Допоки ти є, я твій [1, с. 169].
або:
Ти мені пробач, я колись
народився в своїй країні.
Ти мені пробач, я живу
ніби вдома, але як емігрант.
Ти мені пробач за забуті пісні
і сльозу на калині.
Ти мені пробач, незнайомий мій брат
[1, с. 184].
чи:
Вокзали її ковтали, Вокзали не відпускали, Вокзали все обіцяли,
Вокзали неправду казали [1, с. 182].
   Серед тропів на першому плані метафора. Іноді В. Винник звертається до «стертих» її різно- видів (наприклад, «Знову місяць блукає зоряним небом» [1, с. 184], «Але часу літ не зітре їх слід» [1, с. 219] тощо), але здебільшого його тропіка сві- жа і яскрава. При цьому помітна схильність ав- тора до воєнної метафори («Місто веде війну, // Відбиває атаки часу» [1, с. 169], «Місто темних ночей, // Які завоює світанок» [1, с. 170], «Весна наступає на мою країну» [1, с. 194], «І кулями любов діравить серце» [1, с. 203], «Та пробива- ють навиліт // Кулі їхнього зла наші серця» [1, с. 229]). Дуже часто застосовує автор такий різ- новид метафори, як уособлення («Сонце нового дня // Змиє минулий бруд» [1, с. 170], «Біжать про- водами найкращі слова» [1, с. 194], «Минуле про- бач, // Йому самому незручно, напевно» [1, с. 195],
«Весна розкаже, як жити далі» [1, с. 195], «Ві- тер спогадом сипле в душу» [1, с. 206], «А над ними й над нами небо плаче зірками» [1, с. 219],
«Але навіть у снах сипле на рани сіллю // Це ко- ротке, як постріл, слово Війна» [1, с. 229], «Твій голос не живе в телефоні, // Твій запах забра-

ла весна» [1, с. 230], «Твої есемеси і смайли // Зівʼянули в моїх руках» [1, с. 230]).
   Значно рідше, але використовує В. Винник і синекдохи («Неба торкалися крилами»  [1, с.  216],
«…столиця // жовто-блакитної країни» [1, с. 217]), гіперболи («Часом треба просто, певно, вмер- ти, // Щоб тебе побачити, кохана» [1, с. 203],
«І можна зірок торкатись руками» [1, с. 220],
«А навколо сліз солена ріка» [1, с. 229]), а також перифрази та евфемізми («І втикаються вилки в розетки, // Одним словом – любов» [1, с. 188],
«Куля перетворила в минуле, // Перетворила нас» [1, с. 203], «Ні ви, ні я не проти // Замкну- ти коло знов» [1, с. 222], «Тепер ти Ангел, // Ти бачиш усе і всіх, // Тепер ти Ангел, // І крила твої, як сніг» [1, с. 205]).
   Серед улюблених стилістичних фігур  авто- ра варто насамперед виділити риторичні пи- тання («Ну, як це сказати словами?»  [1,  с.  171], «Скільки повзати ще нам, а не літати?» [1, с. 184], «Чому так важко рушати з місця // Й на електронні чекати вісті?» [1, с. 187],
«Ну, що ще сказати?» [1, с. 196], «Хто заплаче за ними, такими живими? // Хто заплаче за ними, хто згадає про них?» [1, с. 219], «Скільки їх таких, живих?» [1, с. 219], «Де ми будемо за- втра?» [1, с. 227], «Хто скаже, що буде з нею, що буде з нами?» [1, с. 227]) та апострóфи («І для чого приходиш з далеких тих днів?» [1, с. 184], «Ти хо- чеш знати? Напевно, хочеш. // Кого я бачив цієї ночі?» [1, с. 186], «Ти питаєш, сестра, як тут у хаті?» [1, с. 196], «Послухайте, Miss, // Можли- во, ми знайдемо компроміс?» [1, с. 221]).
   Лексика аналізованих текстів проста, розмов- на. Як засоби урізноманітнення свого поетичного словника автор іноді використовує сленг («Зірва- ло одяг і дах» [1, с. 211], «…усі навколо на нервах» [1, с. 211], «Що за кончєний рингтон?» [1, с. 209],
«Твої очі зелені, як бакс» [1, с. 213]), жаргонізми («Наша любов в законі» [1, с. 204]) та іншомовну лексику («Open your eyes» [1, с. 162], «Donʼt love you» [1, с. 175], «Good bye, Russia!» [1, с. 230], «Kiss
на біс» [1, с. 158]).
   Насамкінець варто виділити кілька випад-  ків вдалої мовної гри («Все буде не так, як все» [1, с. 163], «І на стіні колгоспник каже “все пуч- ком” // І кожен день розпочинається  Гімном» [1, с. 218], «І здавалось тоді, що це ми, а не нами» [1, с. 220]), неординарних індивідуально-ав- торських тропів («Розвели річки під мостами» [1, с. 153], «А ти наносиш на мене свої мерідіани» [1, с. 155], «Перевірили, чи є у неба дно» [1, с. 159],
«…не кажи мені скільки, // Цих безмежних секунд разом випало нам» [1, с. 229]), а також звукопису:
Змія
Твоя отрута – це круто. Такі малюнки по шкірі.
Ти вигинаєш так вміло своє тіло.
Так легко гіпнотизуєш, Сліди на піску малюєш. І вже напевно знаєш,
Для чого кусаєш [1, с. 160].
   Висновки і пропозиції. Як можна побачи- ти зі сказаного, вірші В. Винника здебільшого створені у руслі панівних для сучасної пісенної української лірики тенденцій. Їх особливість полягає у гармонійному поєднанні жанрових

ознак естрадно-популярних та рокових пісен- них текстів. Поряд із тим, проаналізовані поезії виявляють доволі високий рівень обдарованості автора, що проявляється в оригінальній інтер- претації вже усталених прийомів і засобів спі- ваної лірики.
   
Запропонована стаття не вичерпує всіх аспектів порушеної проблеми. Так, поза увагою залишили- ся тексти, написані В. Винником вже після виходу у світ його останнього альбому «Я Z України». Вва- жаємо, що вони цілком можуть стати матеріалом для наступних розвідок у накресленому напрямі.

Список літератури:
1. Винник В. 90/60/90. Без імен. Львів, 2017. 236 с.
2. Малахова О. Естетичний код сучасної пісенної лірики (кінець ХХ – початок ХХІ століть) : автореф. дис. ...
канд. філол. наук : 10.00.06. Київ, 2015. 20 с.
3. Малахова О. Жанри пісенної лірики як відображення естетичного ставлення людини до дійсності. Науковий вісник Миколаївського державного університету імені В.О. Сухомлинського. Серія : Філологічні науки. 2014. Вип. 4.13. С. 148–153.
4. Панченко В. Песенный текст vs текст поэтический. Науковий вісник Міжнародного гуманітарного універ- ситету. Серія : Філологія. 2016. № 21. Т. 1. С. 54–56.
References:
1. Vynnyk, V. (2017). 90/60/90. Bez imen [90/60/90. Without names]. Lviv, 236 p.
2. Malakhova, O. (2015). Estetychnyi kod suchasnoi pisennoi liryky (kinets XX – pochatok XXI stolit): avtoref.  dys. … kand. filol. nauk: 10.01.06 [Aesthetic Code of the Contemporary Song Lyrics (End of the XX – Beginning of the XXI Centuries)]. Kyiv, 20 p.
3. Malakhova, O. (2014). Zhanry pisennoi liryky iak vidobrazhennia estetychnoho stavlennia liudyny do diysnosti [Genres of Song Lyrics as a Reflection of Manʼs Aesthetic Attitude to Reality]. Naukovyi visnyk Mykolaivskoho derzhavnoho universytetu imeni V.O. Sukhomlynskoho. Seria: Filolohichni nauky, issue 4.13, pp. 148–153.
4. Panchenko, V. (2016). Pesennyi tekst vs tekst poeticheskiy [Song Lyrics vs Poetic Lyrics]. Naukovyi visnyk
Mizhnarodnoho humanitarnoho universytetu. Seria: Filolohia, no. 21, vol. 1, pp. 54–56.





Markova Maryana
Drohobych Ivan Franko State Pedagogical University
VIKTOR VYNNYKʼS SONG TEXTS AS A LITERARY PHENOMENON
Summary. The article explores song texts of the famous Ukrainian rock musician and artist, lead singer of the popular group «MERI» Viktor Vynnyk, contained in the book titled “90/60/90. Without names” (2017). Their genre affiliation is determined, characteristic artistic and aesthetic features are analyzed at the substan- tive and formal levels. It is stated that the main theme of the artistʼs poetry is love in all its manifestations and their plot-compositional construction is predominantly based on the principle of the poetic parallelism. The focus of the poetry is directed on the figure of the lyrical hero, whose image varies depending on the sub- ject of the text. Speaking of versification, the authoress of the article claims that in the texts written by Viktor Vynnyk anapestis and amphibrahius are dominating, although iambic is also used periodically. Rhyming is mainly cross-cutting, with inaccurate rhyme, rarely the cross one. Very often Viktor Vynnykʼs poetical texts combine different ways of rhyming. Among the tropes a metaphor is at the forefront in the book, especially the embodiment, among the favorite stylistic figures of the author are the rhetorical questions. Practically in each poem different kinds of repetitions can be outlined, first of all an anaphora. The vocabulary of the texts is simple, spoken. As a means of diversification of his poetic language, the artist sometimes uses slang, jargon and foreign languages. It is concluded that Viktor Vynnykʼs poems are mostly created in line with the tendencies of the contemporary Ukrainian lyric songs. Their peculiarity is the harmonious combination of the genre features of the popular and rock songs. At the same time, the analized poetry reveals a rather high level of the authorʼs talent, which is noticeable in the original interpretation of already established techniques and means of the song lyrics. On the other hand, the proposed article does not elucidate all aspects of the problem. The poetic texts written by Viktor Vynnyk after the release of his last album in 2016 remained undis-closed in it. They can become the material for the further exploration in the outlined direction.
Keywords: Viktor Vynnyk, genre, singing poetry, song lyrics, stylistic figure, tropes.

