	«Молодий вчений» • № 3.1 (79.1) • березень, 2020 р.
DOI: https://doi.org//10.32839/2304-5809/2020-79.1-14 УДК 378.147.091.33–027.22:81’243
Павліченко Л.В.
Комунальний заклад вищої освіти
«Вінницький гуманітарно-педагогічний коледж»
ОСОБЛИВОСТІ ПРАКТИЧНОЇ ПІДГОТОВКИ МАЙБУТНІХ ВЧИТЕЛІВ ФІЛОЛОГІВ
Анотація. Згідно з назвою, у статті розглядаються особливості і роль педагогічної практики під час підго- товки майбутніх вчителів іноземних мов в умовах сучасного освітнього процесу. Дослідження зумовлюється реформуванням системи вищої професійної освіти, після входження України в європейський освітній простір, зокрема підвищенням її якості, удосконаленням психолого-педагогічної і методичної підготовки майбутніх учителів філологів, а також озброєнням сучасними знаннями та підвищенням рівня їх практичної підготовки. У даній статті надається основна інформація про види робіт, які включає практика спостереження; профе- сійно-методичні вміння студентів-практикантів; практичну значущість стереотипних дій вчителя; сформу- льовано і запропоновано практичні рекомендації майбутнім вчителям у процесі їх професійної підготовки. Особлива увага зосереджена на те, що педагогічна практика залишається актуальною проблемою, оскільки вона допомагає формувати особистість педагога, який відповідає сучасним вимогам суспільства.
Ключові слова: педагогічна практика, особливості, професійно-методичні вміння, підготовка, майбутні вчителі англійської мови, практичні рекомендації, шляхи удосконалення, професійна компетентність.


Постановка проблеми. Входження Украї- ни в європейський освітній простір передба-
чає реформування системи вищої професійної осві- ти, зокрема підвищення її якості. Сучасна вища школа зорієнтована на якісну підготовку фахівця, який відповідає змінам, що відбуваються на ринку праці [1, с. 2]. У зв’язку з цим гостро постає проб- лема підготовки професійно компетентних педаго- гів, формування яких відбувається протягом усього навчально-виховного процесу у вузі, і, насамперед, у процесі педагогічної практики [2; 3].
   Аналіз основних стратегічних і нормативних українських документів свідчить, що вимоги до підготовки майбутніх спеціалістів значно зрос- ли. Отже, перед педагогічними ВНЗ стоїть зав- дання значного удосконалення психолого-пе- дагогічної та методичної підготовки майбутніх учителів філологів, а також озброєння їх сучас- ними знаннями та підвищення рівня їх прак- тичної підготовки [3, с. 3].
   
Підвищення рівня практичної підготовки сту- дентів передбачає і включає в себе декілька ас- пектів, одним з яких є удосконалення організа- ції та проведення педагогічної практики, яка, на думку вчених, відіграє вирішальну роль у про- цесі становлення професіонала.
   Мета статті. Метою цієї роботи є проаналізува- ти теоретичний аспект педагогічної практики май- бутніх вчителів філологів, розглянути особливості практичної підготовки і види її робіт, проаналізува- ти професійно-методичні вміння студентів з інозем- ної мови та практичну значущість стереотипних дій вчителя. Запропонувати практичні рекомендації для удосконалення педагогічної практики студен- тів філологів у процесі їх професійної підготовки.
   Аналіз останніх досліджень і публікацій. Аналіз наукової літератури з проблеми дослід- ження засвідчив, що педагогічна практика в різ- них аспектах досліджувалась багатьма україн- ськими та російськими вченими, у тому числі  й:
© Павліченко Л.В., 2020



О.О. Абдулліною, Н.М. Загрязкіною, М.П. Заде- сенцем, М.К. Козієм, Н.М. Дем’яненко, І.В. Мо- розом, І.М. Карпенко, Н.В. Казаковою, Л.І. Кацо- вою, Г.Г. Кіт, А.М. Волощук та багатьма іншими. Аналіз наукових праць цих та багатьох інших авторів свідчить, що педагогічна практика зали- шається актуальною проблемою, і що вона допо- магає формувати особистість педагога, який би відповідав сучасним вимогам суспільства.
   Виклад основного матеріалу досліджен- ня. Згідно з «Положенням про організацію на- вчального процесу в Комунальному закладі вищої освіти «Вінницький гуманітарно-педаго- гічний коледж»», практика є обов'язковим ком- понентом програми підготовки фахівців певного освітньо-кваліфікаційного рівня.
   Згідно з цим, метою практики є набуття сту- дентами професійних навичок і вмінь для їх по- дальшого використання в умовах реальної про- фесійної діяльності та виховання у студентів потреби систематично поновлювати свої знання та творчо використовувати їх на практиці.
   Педагогічна практика студентів передбачає безперервність та  послідовність її  проведення та одержання необхідного обсягу практичних знань й умінь відповідно до освітньо-кваліфіка- ційного рівня. Практика є найважливішим компо- нентом у системі професійної підготовки майбут- нього вчителя філолога. Вона виступає сполучним етапом  між   теоретичним навчанням  студента і його майбутньою самостійною викладацькою роботою. Включаючись у практичне засвоєння те- оретичного матеріалу, студент з перших днів на- вчання чітко розуміє конкретність і актуалізацію майбутньої своєї діяльності, вчиться правильно застосовувати набуті теоретичні знання, логічно реагувати на різні педагогічні ситуації [4, с. 127]. Оскільки це особлива форма організації підго- товки студентів, сфера реальної педагогічної діяль- ності, пошуку професійної аргументації, де студент має можливість перевірити свою професійну компе- тентність, виявити розбіжність між досягнутим і не- обхідним професійним рівнем розвитку, визначити власні професійні потреби, можливості і подальші
орієнтири особистісно-професійного зростання.
   Третій рік навчання (6 семестр) – практика спостереження (орієнтаційний рівень педагогіч- ної підготовки). Саме на практиці студент може визначити, наскільки правильно він обрав для себе сферу діяльності, з’ясувати ступінь співвід- ношення особистісних якостей з професією вчите- ля [1, c. 10]. Одним з провідних методів вивчення студентами педагогічного досвіду є цілеспрямо- ване спостереження за навчально-виховним про- цесом. Під час спостереження студенти накопи- чують життєві спостереження, педагогічні факти з шкільної практики, наочні уявлення про на- вчально-виховний процес [4, с. 28].
   Оскільки цей етап практики є пасивним спосте- реженням, то тут дуже важливу відіграє роль вчите- ля-наставника, який координує і направляє діяль- ність студента. Від компетентності професіоналізму наставника залежить подальший стиль і пріорите- ти в роботі майбутнього вчителя філолога.
   Не менше, ніж за місяць до початку практи- ки студентам пропонується перелік загально- освітніх закладів для вибору місця проходжен- ня практики. Перелік загальноосвітніх установ складається вищим навчальним закладом, як правило, з урахуванням пропозицій студентів

і на підставі ретельного відбору загальноосвітніх установ. Разом із тим, усе частіше список про- понованих шкіл складається залежно від згоди школи прийняти студентів-практикантів.
   Практика спостереження включає в себе такі види робіт: кількість уроків, які повинен спосте- рігати кожний студент (51 урок); документація, що ведеться – щоденник спостережень. В щоден- нику зазначається: номер уроку (№ 1-51); дата проведення уроку; клас; ПІБ вчителя; тема; мета; тип уроку; хід уроку: етапи, види, форми роботи; зміст; позитивне, зауваження, пропозиції. В кін- ці семестру оцінюється: документація – 30б; об- говорення – 35б; наочність – 10б; відвідування – 10б; творча робота – 10б; залік (захист) – 5б.
   Творча робота складається з таких видів робіт: фізкультхвилинки (клас); пісні (тема, клас); вірші (тема, клас); матеріали для інсценізації (казки, ві- рші, історії) (тема, клас); дидактичні ігри (тема, клас) (назва, мета, правила); рольові ігри (тема, клас, пра- вила); орфоепічні розминки (тема, клас); кросворди (тема, клас); скоромовки (звуки, клас); тексти для аудіювання (тема, клас, завдання для них); сценарії тематичних вечорів; презентації (за темами).
   На заключному етапі практики студент: готує звітні матеріали з практики спостереження; звіт про роботу; повний конспект п’ятдесяти одного уроку спостереження; щоденник практиканта; комплектує папку з творчими роботами; характе- ристику зі школи; подає звітну документацію ке- рівникові практики для перевірки та оцінювання; бере участь у підсумковому заході – залік (захист). Студенти отримують можливість не лише по- глибити і розвинути знання, вміння та навички психолого-педагогічного та методичного циклів, але й сформувати і розвинути основні профе- сійні вміння та професійно значущі властивості
та якості особистості.
   Педагогічна практика  допомагає  сформувати у студентів-практикантів низку професійно-мето- дичних вмінь, серед яких: конструктивно-пла- нувальні вміння – вміння складати плани-кон- спекти уроків; визначати конкретні цілі, завдання та етапи кожного уроку; вміння обирати ефективні прийоми досягнення поставлених цілей на кожно- му етапі уроку; вміння визначати типи вправ та по- слідовність їх виконання у відповідності до етапів оволодіння мовленнєвими навичками; вміння використовувати реальні та навчальні мовленнє- ві ситуації й відповідний мовленнєвий матеріал для сприйняття і засвоєння мовних явищ, що ви- вчаються; вміння створювати необхідні роздатко- ві матеріали для уроків. Організаційні вміння: вміння організовувати виконання розробленого плану; вміння скеровувати мовленнєву діяльність учнів відповідно до плану уроку; вміння раціо- нально поєднувати колективні та індивідуальні форми роботи з урахуванням особливостей кожної з них та ступеня навчання; вміння використовува- ти посібники та технічні засоби навчання, зокре- ма сучасні мультимедійні; вміння застосовувати різноманітні  прийоми  активізації  мовленнєвої  та розумової діяльності учнів відповідно до їх віко- вих особливостей. Розвиваючо-виховні вміння: вміння реалізовувати загальноосвітній, розвиваю- чий та виховний потенціал мовленнєвого матеріа- лу уроку; вміння формувати і розвивати на мате- ріалі іноземної мови інтелектуальну та емоційну сфери особистості учня, його пізнавальні інтереси; вміння вирішувати засобами іноземної мови зав-



дання морального, культурного, естетичного, гу- маністичного виховання учнів.
   Складність, динамічність, багатосторонність, творчий характер педагогічної практики обумов- люють необхідність свідомого і творчого застосу- вання різноманітних прийомів і способів роботи, пошуку оптимальних шляхів вдосконалення на- вчально-виховного процесу з урахуванням кон- кретних умов, а це вимагає творчих динамічних педагогічних умінь. Разом з тим самі специфічні особливості педагогічної діяльності визначають практичну значущість автоматизації ряду стерео- типних дій вчителя, роль педагогічних навичок.
   Так, піддаються автоматизації деякі організацій- ні вміння та педагогічна техніка, наприклад: техні- ка та культура мови (голос вчителі, його топ, дикція), міміка, манера триматися в класі; способи постанов- ки учням питань, деякі прийоми підтримки уваги і дисципліни учнів в класі, прийоми застосування наочних посібників та технічних засобів навчання, роботи зі шкільною документацією (журналом, що- денником і ін.), навички спілкування та ін. Таким чином, мова може йти про цілісний процес форму- вання педагогічних умінь та навичок у студентів педагогічних вузів [5, с. 44]. Адже, педагоги мають встановлювати тісний міжпредметний зв'язок у сфе- рі викладання педагогіки, психології, методик та за- безпечення їх органічної єдності [6, с. 78].
   Відомим є той факт, що під час практики сту- денти, які вперше працюють з дітьми можуть відкрити в собі абсолютно нові якості, які раніше не помічали. У більшості студентів вперше про- являється любов до дітей та інтерес до роботи     з ними саме під час практики.
   Мотивуючись тим, що навчання в коледжі, ін- ституті або університеті може бути найкращим до- свідом нашого життя. Набуття позитивного досві- ду допомагає підтримати відчуття власної гідності

та зменшити стрес, який часто супроводжує роботу. Якщо ви задоволені собою та своєю працею, ви мо- жете допомогти іншим виявити свої найкращі риси. Тож пропонуємо практичні рекомендації майбутнім вчителям філологам у процесі їх професійної підго- товки: визнайте, що вчитель – одна з високоповаж- них та благородних професій у світі; вважайте себе особливим прикладом для інших; покажіть учням, що ви любите свою роботу, і вони полюблять свою – вони навчатимуться із задоволенням; безперервно поповнюйте свій запас знань; самі навчайтесь так же наполегливо, як ви маєте вчити інших; будьте впевнені і продуктивні – ці якості дуже надихають інших; ставтесь поважно та з любов’ю навіть до найпроблемнішого учня або студента – він згодом зрозуміє, що ви ставитесь із такою особливою ува- гою саме до нього, а не прирівнюєте його до всіх інших; завжди дружньо посміхайтеся – дозвольте учням відчути вашу турботу; зробіть так, щоб ваше навчальне приміщення відображало ваші особисті цінності, але обов’язково враховувало б і цінності ваших учнів; знайте: те, що ви даєте в навчанні, обов’язково повернеться до вас у найбільш неочіку- ваний спосіб. Це підтримає ваше відчуття гідності.
   Висновки і пропозиції. Зважаючи на вище- зазначене, можна зробити висновок, що особливості практичної підготовки майбутніх вчителів філоло- гів упродовж навчально-пізнавальної, практичної діяльності майбутнього вчителя англійської мови відбувається ефективно, завдяки кураторській робо- ті педагогів – керівників практики та, ефективного використання навчально-методичного забезпечен- ня. Адже, від компетентності професіоналізму на- ставника залежить подальший стиль і пріоритети в роботі майбутнього вчителя філолога. Тому, мо- жемо припустити, що практика спостереження є, лише підґрунтям для подальших видів практичної підготовки майбутніх вчителів філологів.

Список літератури:
1. Методичні рекомендації щодо вивчення іноземних мов у основній та старшій школі у 2011 / 12 навчально- му році. Іноземні мови. URL: http://www.scribd.com/doc/62977670/Методичні-рекомендації-щодо-вивчення- іноземних-мов-у-основній-та-старшій-школі-у-2011 (дата звернення: 15.10.2019).
2. Загальноєвропейські Рекомендації з мовної освіти: вивчення, викладання, оцінювання / Науковий редактор видання доктор пед. наук, проф. С.Ю. Ніколаєва. Київ : Ленвіт, 2003. 273 с.
3. Про освіту : Закон України від 23 березня № 100/96. ВР. Київ : Генеза, 1996. 17 с.
4. Педагогічна практика студентів / за ред. А.Д. Бондаря. Київ : «Вища школа», 1972. 252 с.
5. Абдулина О.А., Загрязкина Н.Н. Педагогическая практика студентов : учеб. пособ. для студ. пед. ин-тов. 2-е изд., перераб. и допол. Москва : Просвещение, 1989. 175 с.
6. Суддя З.О. Удосконалення теоретико-практичної підготовки студентів до педагогічної практики в процесі вивчен- ня фахових дисциплін. Наукові записки НДУ ім. М. Гоголя. Психолого-педагогічні науки. 2006. № 5. С. 144–147.
References:
1. Metodychnirekomendatsiishchodo vyvchennia inozemnykh mov uosnovnii ta starshiishkoliu 2011 / 12 navchalnomu rotsi [Guidelines for learning foreign languages in primary and secondary schools in the 2011/12 academic year]. Inozemni movy [Foreign languages]. URL: http://www.scribd.com/doc/62977670/Metodychni-rekomendatsii-shchodo- vyvchennia-inozemnykh-mov-u-osnovnii-ta-starshii-shkoli-u-2011 (data zvernennia: 15.10.2019). (in Ukrainian)
2. Nikolaieva, S.Іu. (ed.) (2003). Zahalnoievropeiski Rekomendatsii z movnoi osvity: vyvchennia, vykladannia, otsiniuvannia
[Pan-European Language Education Guidelines: Study, Teaching, Assessment]. Kyiv: Lenvit, 273 p. (in Ukrainian)
3. Heneza (1996). Pro osvitu : Zakon Ukrainy vid 23 bereznia № 100/96. VR [On education: Law of Ukraine of March 23, No. 100/96. Verkhovna Rada]. Kyiv, 17 p. (in Ukrainian)
4. Bondaria, A.D. (ed.) (1972). Pedahohichna praktyka studentiv [Pedagogical practice of students]. Kyiv: «Vyshcha shkola», 252 p. (in Ukrainian)
5. Abdulina, O.A., & Zagryazkina, N.N. (1989). Pedagogicheskaya praktika studentov : ucheb. posob. dlya stud. ped. in-tov. 2-e izd., pererab. i dopol. [Student pedagogical practice: textbook for students. ped. inst. 2nd edition, redesigned and extra]. Moskva: Prosveschenie, 1989. 175 p. (in Russian)
6. Suddia, Z.O. (2006). Udoskonalennia teoretyko-praktychnoi pidhotovky studentiv do pedahohichnoi praktyky    v protsesi vyvchennia fakhovykh dystsyplin [Improvement of theoretical and practical preparation of students for pedagogical practice in the process of study of professional disciplines]. Scientific notes of NDU named by
M. Gogol. Psychological and pedagogical sciences, no. 5, pp. 144–147. (in Ukrainian)


Pavlichenko Lsudmyla
Communal Higher Education Institution
«Vinnytsia Humanities Pedagogical College»
FEATURES OF PRACTICAL TRAINING OF FUTURE TEACHERS OF FILOLOGY
Summary. According to the title, the article examines the features and role of pedagogical practice in the prepara- tion of future foreign language teachers in the context of modern educational process. The research is conditioned by the reform of the higher vocational education system after Ukraine's entry into the European educational space, in particular by improving its quality, improving the psychological and pedagogical and methodological training of future teachers of philology, as well as equipping them with modern knowledge and improving their level of prac- tical training. Accordingly, the purpose of the practice is to provide students with professional skills and skills for their continued use in real professional activity and to educate students the need to systematically update their knowledge and use them creatively in practice. This article provides basic information on the types of work that observing practices include; professional and methodological skills of students-trainees; practical importance of ste- reotyped actions of the teacher; Practical recommendations for future teachers in the process of their professional preparation are formulated and offered. Particular attention is paid to the fact that pedagogical practice remains an urgent problem because it helps to shape the personality of the teacher, which meets the modern requirements of society. The complexity, dynamism, versatility, creative character of pedagogical practice necessitate the conscious and creative application of various techniques and methods of work, the search for optimal ways of improving the educational process, taking into account specific conditions, and this requires creative dynamic pedagogical skills. At the same time, the specific features of pedagogical activity determine the practical importance of automation of a number of stereotypical actions of the teacher, the role of pedagogical skills. Forming pedagogical skills and skills of students of pedagogical universities, it is the teachers who establish a close cross-curricular connection in the teaching of pedagogy, psychology, methods and ensuring their organic unity.
Keywords: pedagogical practice, peculiarities, professional and methodological skills, training, future English teachers, practical recommendations, ways of improvement, professional competence.
