«Молодий вчений» • № 3.1 (79.1) • березень, 2020 р.
DOI: https://doi.org//10.32839/2304-5809/2020-79.1-15 УДК 811.111’373.43



Пилипова І.О.
Комунальний заклад вищої освіти
«Вінницький гуманітарно-педагогічний коледж»

ЛІНГВАЛЬНІ ТА СОЦІОЛІНГВАЛЬНІ ПАРАМЕТРИ ІННОВАЦІЙ АНГЛІЙСЬКОЇ МОВИ
Анотація. У статті йдеться про неологізми в англійській мові; Неологізми – це інновації у мові. Що-  дня виникають нові слова і англійська мова швидко зростає. Важливо проаналізувати причини появи неологізмів у мові. Газети – один із засобів масової інформації,який відіграє значну роль у створенні та розповсюдженні неологізмів шляхом використання цих слів у своїх статтях. Нові слова проходять кілька мовних етапів перед тим як увійти у активний вжиток. Дослідження інновацій англійської мови свідчить, що часто їхня інтеграція в лексико-семантичну систему залежить від безпосереднього зв’язку з актуаль- ними суспільними рухами, зумовлюється висуванням на перший план певних соціальних груп, особливо тих, в яких народжуються нові слова та словосполучення. Не завжди можна передбачити долю новотвору, виходячи тільки з його особливостей, що співвідносяться із самою мовою окремо від чинників, пов’язаних із соціальною природою мови. У статті уточнено поняття неологізм, оказіональність, узуальність, поліно- мінація. Наведено приклади слів, які з часом з однієї сфери суспільства переходять в іншу.
Ключові слова: неологія, неологізм, лексична одиниця, оказіональність, узуальність, поліномінація.


       Постановка проблеми. Сьогодні, англій- ська мова, так само як і багато інших мов, переживає «неологічний бум». Кількість іннова- цій на лексичному рівні не піддається точним підрахункам, оскільки неологізми виникають не в мові взагалі, як в системі об’єктивно існуючих, соціально-закріплених знаків, а в реалізації цієї системи – у мовленні конкретних носіїв і дале- ко не всі вони закріплюються в мові. Саме тому у світлі дихотомії «мова – мовлення» виникають проблеми пов’язані з «оказіональністю» – «узу- альністю» новотворів. «Оказіональні» одиниці навіть протиставляють неологізмам, стверджую- чи, що вони створені лише для конкретного ви-
падку [1, с. 34].
   
Виокремлення мети та основних засад дослідження. Мета статті – з’ясувати сутність стилістичних та функціонально-стилістичних особливостей газетної лексики, а також культур- но-мовних характеристик неологізмів англомов- них друкованих ЗМІ. Для досягнення поставле- ної мети необхідно вирішити наступні завдання: виявити причини появи нових слів; дослідити шляхи й способи виникнення нових слів; устано- вити найбільш характерні тенденції в словнико- вому складі на сучасному етапі розвитку мови; виявити лінгвокультурологічну специфіку нео- логізмів англомовних друкованих ЗМІ.
Аналіз останніх досліджень та публікацій.
Для  досягнення  мети  й  вирішення поставлених


© Пилипова І.О., 2020

завдань було проаналізовано певні сучасні пері- одичні видання, а також праці  таких  лінгвістів як В.З. Котелова, Н.В. Заботкіна, І.Р. Гальперін, Ю.А. Зацний, А.В. Янков, за допомогою яких про- аналізовано виникнення і функціонування неоло- гічної лексики в мові засобів масової інформації, та зроблено висновки, які саме неологізми перева- жають в мові мас-медіа на початку XXI століття.
   Виклад основного матеріалу досліджен- ня.  Вважаємо,  що  поняття   «оказіональність» є доволі умовним. Фактично всі нові одиниці по- чинають своє життя як «оказіональні», оскільки вони виникають саме у конкретному акті мов- лення. Тому термін «оказіональне слово» може констатувати лише результат, той факт, що пев- на одиниця виникла в мовленні, але не закріпи- лася в мові. Тоді ж чимала кількість одиниць, що виникли тільки «на випадок», можуть узуалізу- ватися, ввійти до словникового складу.
   Зауважимо, що не завжди можна передбачи- ти долю новотвору, виходячи тільки з його осо- бливостей, що співвідносяться із самою мовою окремо від чинників, пов’язаних із соціальною природою мови.
   Оказіональними вважалися неологізми кінця ХХ сторіччя loadsamoney, nanny state, reportrette, spin-doctor, створені авторами відомих фільмів та книг «для одного разу», проте ці одиниці не тільки стали невіддільною частиною англійської мови, а й породили інші новотвори – похідні.
   Закріплюються в мові насамперед ті одиниці, що передають поняття, пов’язані з важливими процесами сучасності. Дослідження інновацій ан- глійської мови свідчить, що часто  їхня інтеграція в лексико-семантичну систему залежить від безпо- середнього зв’язку з актуальними суспільними ру- хами, зумовлюється висуванням на перший план певних соціальних груп, особливо тих, в яких на- роджуються нові слова та словосполучення.
   Лінгвісти намагаються відповісти на питання про те, з яких прагматичних потреб створюєть- ся нове слово, які фрагменти досвіду і чому саме вони вимагають лексичної фіксації, що в досвіді людини повинне змінитися, щоб з'явилася необ- хідність створення нового слова, хто створює нове слово, як і в яких умовах воно створюється, які лінгвістичні механізми створення нового слова, який вихідний морфемний, модельний, лексич- ний фонд, як змінюється номінативна активність окремих механізмів, як включається слово в лек- сичну систему, який механізм адаптації нового слова [1, с. 94]. Поява нового слова є результатом боротьби двох тенденцій – тенденції розвитку мови та тенденції її збереження. Це обумовлено тим, що в мові існує досить сильна тенденція збе- рігатися в стані «комунікативної придатності». Однак для того щоб більш адекватно відобра- зити, відтворити і закріпити нові ідеї і поняття, мова взагалі і лексика в особливості змушені пе- ребудовуватися, диференціюватися, породжува- ти нові одиниці. При цьому поява нового слова не завжди викликана прямими потребами сус- пільства в новому визначенні. Найчастіше нео- логізм – це результат нових асоціацій або резуль- тат усунення омонімії і т.д., тобто при створенні неологізму найчастіше діють чисто внутрішньо- мовні стимули. Щоб відповісти на питання про те, як створюється нове слово, необхідно зверну-

тися до теорії номінації. Теорія номінації розви- валася насамперед як теорія, спрямована на по- яснення шляху від речей до їх позначення, тобто шляху від предметного світу – до найменування окремих його фрагментів. У цьому полягає сут- ність ономасіологічного підходу до дослідження мови, який розглядає змістовну сторону мовних одиниць з точки зору предметної спрямованості, тобто співвіднесеності з позамовним предметом та засобом його позначення, найменування.
   Слово знаходиться в стані неологізму, поки люди відчувають в ньому новизну. Як тільки слово починає активно вживатися, воно втрачає ознаку новизни, тобто поступово входить в лексичну сис- тему мови як загальновживане. Наприклад, за- раз не можна вважати неологізмами слова trouble shooter – уповноважений по залагодженню кон- фліктів; character assassination – підрив репутації, злісний наклеп; educational package – обов’язкова навчальна програма. Ці слова були новими для свого історичного періоду, але не сприймаються но- сіями мови як нові в даний час. У своїй роботі Сті- вен Ульман писав, що чим частіше ми повторюємо виразний термін або фразу, тим менш ефектив- ними він буде. Він наголошував, що це особливо помітно у випадку образної мови, як, наприклад, термін bulge (укр. «опуклість, роздування») став ви- користовуватися для позначення збільшення наро- джуваності. Місце мав ефект висвітлення метафо- ри; а тепер ми звикли до нього так, що нам більше не треба візуалізувати зображення. Як стверджує С. Ульман, терміни навіть більш схильні до «за- кону спадної віддачі». Усі ми  знаємо,  як  швид- ко вони виходять з моди [2, с. 53]. Неологізми −  це нові слова, словосполучення, фразеологізми, що з’являються в мові. Виникнення неологізмів спри- чинене потребою давати назви новим предметам, явищам, поняттям, які постають у наслідок без- перервного розвитку економіки, науки, культури, у результаті розширення й поглиблення.
   Людина, що створює нове слово (originator), прагне до індивідуалізації та оригінальності. Зго- дом, слово проходить кілька стадій соціалізації (прийняття його в суспільстві), і лексикалізації (закріплення в мовній системі). Слово сприйма- ється посередниками (purveyors), які поширюють його серед мас. Це, як правило, викладачі універ- ситетів, шкільні вчителі, репортери, працівники засобів масової інформації. Слово фіксується в пе- ріодичній пресі. Наступна стадія соціалізації – прийняття слова широкими масами носіїв мови. Далі йде процес лексикалізації, а згодом – при- дбання навичок адекватного використання ново- го слова, тобто придбання комунікативно-праг- матичної компетенції носіями мови. На цій стадії прагматика наказує правила адекватного вико- ристання нової лексичної одиниці, виявляє ти- пові для неї контексти вживання, а також умови, протипоказані для її використання, тобто створю- ють «прагматичну аномалію».
   У результаті акту номінації створюється оди- ниця, що відноситься до одного з типів одиниць номінації. Кожен тип одиниць номінації харак- теризується неповторним набором ознак. Такими ознаками, слідом за Е.С. Кубряковой, вважаємо: а) синтетизм та аналітизм найменування, що до- зволяє протиставити найменування, замкнуті рам-
ками одного слова та багатослівні найменування;

   б) глобальність знака, його семантична ціліс- ність та розчленованість у вмотивованості, що дозволяє протиставити слово непохідне як знак усім іншим, демонструючи різний ступінь роз- членованості: так, похідні слова менш розчле- новані в своїй семантиці, ніж складні, складні – менш, ніж словосполучення і речення, хоча всі перераховані одиниці складені з більш дрібних одиниць і тому передають своє значення;
   в) відсутність або ж наявність предикативного зв’язку між складовими знаками, що дозволяє ви- ділити слово і протиставити його всім іншим оди- ницям номінації, цей зв’язок присутній або в при- хованому вигляді, або є зовні вираженим [3, с. 14].
   Однією  з  невирішених   проблем   неології   є проблема терміну «неологізм». Від традицій- них канонічних слів неологізми відрізняються особливими зв’язками, з часом які фіксуються колективною свідомістю. Новими словами лек- сикологи і лексикографи вважають одиниці, які з’являються в мові пізніше певної часової межі. Так, деякі дослідники вважають такою межею кінець Другої світової війни. Інші пов’язують по- яву нових слів з освоєнням космосу і визначають межею 1957 рік – рік запуску першого спутни- ка. Таким чином, критерій неологізму, з одного боку, суб’єктивний, з іншого – об’єктивний. Будь- яке нове слово має якість неологізму, тобто тим- часову конотацію новизни, поки колективна мов- на свідомість реагує на нього як на нове. Багато з аналізованих нами слів вже пройшли процес соціалізації, а частково і лексикалізації. Як по- казали опитування в Англії і США, багато з слів, зафіксованих в словниках Барнхарта і Берчфіль- да, не сприймаються носіями мови як нові. Вони втратили тимчасову конотацію новизни, так як вживаються носіями мови вже близько двох де- сятків років. Однак ми відносимо дану лексику до нової, так як вона з’явилася в англійській мові за останні 25 років, що є надзвичайно коротким тимчасовим відрізком в плані історичного мовно- го розвитку, і в гносеологічному плані дана лек- сика ще не втратила свою новизну. Одиницею еволюції мови, як відомо, є зміна номінації, тобто співвідношення між означуваним і означенням. Можливі чотири елементарних зміни в процесі найменування: використання даного знаку для позначення нового об’єкта, введення нового зна- ка для позначення об’єкта, що вже має назву      в мові, введення нового знака з новим позначен- ням і, нарешті, невживання знака у зв’язку з де- зактуалізацією означенного.
Виникає необхідність уточнення поняття
«неологізм». Визначення неологізмів як слів  або зворотів, що створені для позначення нового предмета або для визначення нового поняття, не можна вважати вичерпним, оскільки таке визна- чення включає далеко не всі різновиди іннова- цій. Використання інших критеріїв (денотатив- ного, стилістичного, лексикографічного) також не охоплює всіх неологізмів [2, с. 25].
   Хоча значна кількість мовних одиниць ви- никає для позначення нових речей і явищ, тоб- то для відображення нових понять, у той же час досить типовими слід вважати і випадки, коли одна й та сама річ, те саме явище має не одну на- зву. Більш того, для відображення одного понят- тя, може існувати ціла серія, ціла низка найме-

нувань. Це обумовлюється актуальністю певного поняття, його комплексною природою.
   Така  «поліномінація»   може   здійснюватися і під впливом чинників пов’язаних із розгалуже- ністю мовної системи, з її соціальною і територі- альною варіативністю (існуванням національ- них і соціальних варіантів), із дією емоційної функції мови. До того ж, чимало неологізмів виникає для позначення тих речей, що вже існу- ють, для відображення «старих» понять, що зно- ву-таки зумовлено дією комплексу лінгвальних та екстралінгвальних чинників.
   Поняття «неологізм» набуває ширшого змісту, якщо взяти до уваги, що крім інновацій літератур- ної мови, існує велика кількість неологізмів, які зна- ходилися в мові і раніше, але функціонували в пе- риферії цієї системи. До таких одиниць належать терміни, професіоналізми, сленгізми, жаргонізми.
   Перетворення подібних одиниць в одиниці загальної мови робить їх інноваціями як з погля- ду розвитку словникового складу, так і в зв’язку з їх сприйняттям у якості неологізмів більшістю носіїв мови, оскільки раніше вони були відомі лише незначній їй частині. Потреба розширення поняття «неологізм» пов’язана також з поліетніч- ністю, поліваріантністю англійської мови.
   Трактування терміна «неологізм», відтак, буде доволі широким, беручи до уваги поняття «но- визна» мовної одиниці для системи певного на- ціонально-територіального варіанта англійської мови, оскільки, як неодноразово відзначали вчені, поняття «англійська мова» є, фактично, абстрак- цією, а в реальності вона подана британським, американським, канадським, австралійським, но- возеландським і національними варіантами.
   Попередньо, ми визначили термін неологізм. Ці нові слова входять до лексики певної мови     і одночасно розширюють її. Відтепер, важливо зазначити за допомогою яких засобів, англійська мова поповнює свій склад. Це можуть бути сло- ва узяті з різних мов, інтегровані певним чином, або ж лексичний матеріал власне рідної мови но- сіїв. Останнє відбувається двома шляхами: пер- ший – об’єднання двох або більше існуючих слів, додавання або видалення морфеми, що призво- дить до створення абсолютно нових словоформ; друга альтернатива означає змінити не форму, а сенс, тобто дати новий, додатковий сенс до зна- чення, яке властиве слову. Можливо також про- сто винайти нове слово, що, зокрема, пов’язано із новими реаліями сучасного світу [2, c. 63].
   Особливий випадок запозичень – це так зва- ні kalque. Кальки – слова, які перекладаються   з іноземної мови прямо, частина за частиною. Англійське слово superman вважається усього лиш калькою з концепції Ніцше Übermensch. Подібні приклади часто зустрічаються в англій- ській мові, такого роду взаємодію можна про- стежити ще з давньоанглійського періоду, який пов’язаний із германським корінням англійської мови. В той час як назвати приклад сучасної кальки досить складно [2, с. 54].
   Як ми бачимо, історичні події мають досить великий вплив на мову, тобто на кількість за- позичених слів у цьому випадку. Саме розвиток суспільства провокує появу нових слів, а неоло- гізми, у свою чергу, дозволяють людини описати будь який прогрес.

   Основна причина, чому варто згадати про зміну значення серед інших засобів поповнення лексики є існуюча гіпотеза про те, що більшість знову втіле- них слів виникають у сфері семантичних змін. Не існує комплексних досліджень для обґрунтування та спростування таких висновків. Хоча ці зміни до- сить важко помітити, спекуляції про їх частку вжи- ваність не спираються на хиткий грунт. Протягом усього розвитку англійської мови, семантичні змі- ни відбуваються досить наполегливо, що означає, що зміна значення уже сформованих слів ніколи не була зупинена. Ось чому цей процес є джерелом неологізмів навіть сьогодні.
   Зміни в семантиці слова можуть відбуватися за допомогою розширення значення слова (wide- ning) – значення слова стає більш загальним.
   Це явище яскраво і лаконічно можна прослід- кувати на прикладі відомих слів «office» та «novice», які спочатку використовувалися виключно у сфері релігії, хоча за останній час слова настільки роз- ширили своє значення, що мало хто взагалі знає про їх відношення до релігії та церкви.
   Семантичне звуження або спеціалізація зна- чення є протилежним процесом. У словах fowl та hound можна прослідкувати звуження зна- чення. Fawl – домашня птиця, яка розводиться для м’яса та яєць, спочатку позначала будь-яку птицю. Слово hound позначало будь-яку мислив-

ську собаку, але в сучасній мові це слово позна- чає окрему породу собак [1, с. 48].
   Деякі лінгвісти пов’язують звуження зна- чення з іншими двома процесами в мові – amelioration and deterioration, покращення або погіршення значення слова. Коли слово набу- ває позитивної конотації, як наприклад – lean, revolutionary, knight, nice, воно стає більш схваль- ним. Протилежний цьому процес відбувається коли слово набуває негативної конотації, villain, lewd, cunning, odd, reek. Варто зауважити, що слово частіше набуває негативної конотації, ніж позитивної [1, с. 53].
   Висновки. Отже, англійська мова як і інші мови, не могла не відреагувати на зміни в сус- пільному житті носіїв викликаних новими реалі- ями ХХІ сторіччя. Для того, щоб дати визначення новим предметам, створюються нові слова та сло- восполучення. Хоча, визначення неологізмів як слів або зворотів, що створені для позначення нового предмета або для визначення нового по- няття, не можна вважати вичерпним, оскільки таке визначення включає далеко не всі різнови- ди інновацій. Поняття «неологізм» набуває шир- шого змісту, якщо взяти до уваги, що крім інно- вацій літературної мови, існує велика кількість неологізмів, які знаходилися в мові і раніше, але функціонували в периферії цієї системи.

Список літератури:
1. Заботкина В.И. Новая лексика современного английского языка. Москва : Наука, 1991. 140 с.
2. Зацний Ю.А., Пахомова Т.О., Зацна В.Ю. Соціолінгвістичні аспекти вивчення словникового складу сучасної англійської мови : навч. посіб. для студ. вищ. навч. закл. Запоріжжя : ЗДУ, 2004. 284 с.
3. Кубрякова Е.С. Неология: проблемы и перспективы. Традиции и новаторство. 2002. № 14. С. 7–14.
References:
1. Zabotkina, V.I. (1991). Novaya leksika sovremennogo angliyskogo yazyika [New vocabulary of modern English]. Moskva: Nauka, 140 p. (in Russian)
2. Zatsnyi, Yu.A., Pakhomova, T.O., & Zatsna, V.Yu. (2004). Sotsiolinhvistychni aspekty vyvchennia slovnykovoho skladu suchasnoi anhliiskoi movy: navch. posib. dlia stud. vyshch. navch. zakl [Sociolinguistic aspects of practically the vocabulary of modern English]. Zaporizhzhia : ZDU, 284 p. (in Ukrainian)
3. Kubryakova, E.S. (2002). Neologiya: problemyi i perspektivyi [Neology: Issues and Perspectives]. Tradition and Innovation, no. 14, pp. 7–14. (in Russian)





Pylypova Iryna
Communal Higher Education Institution
«Vinnytsia Humanities Pedagogical College»
LINGUAL AND SOCIO-LINGING PARAMETERS OF INNOVATION IN ENGLISH
Summary. The article is about neologisms in English; It is devoted to the analysis of nominative processes and lexical changes taking place at the present stage of English language development. It is the lexical system of language, being the most flexible and mobile, constantly changing with the development of the language team, enriching with new lexical units and reflecting current social trends. Both linguistic and extralinguistic factors play a significant role in appearing new units in the language (neologisms). These new units help us to understand and cope with change by creating mental bridges between the old and the new. The language vocabulary is changing, renewing the words and phrases. New words that have appeared in the language in the last few years have become the object of study of this article. Neologisms stand for innovation in every language. New words are created every day and their number in English is growing fast. Thus it is impor- tant to analyze the reasons for appearance of neologisms in a language. Newspapers are one of the media which has a significant role in creating and spreading neologisms by using these new words in their articles. It is significant to learn how these words are created, because neologisms undergo certain linguistic processes, the so-called word formation processes, and to try to find out to what structural-semantic types neologisms belong and in which sphere of life they are used more frequently. Neologisms illustrate that language is a dy- namic structure. Language serves not only to describe the already-known facts but it is also capable of giving new additional meanings to existing words and inventing new word forms. Its usage in concrete situations even influences people’s thoughts, attitudes, opinions, behavior. Neologisms play a great role in the contemporary system of language and speech term neologism is used by linguists to describe a new word, usage, or expres- sion. It is often created by combining existing words or by using a word in a different context. Some neologisms have now become a part of Standard English, while others have faded away. In the same way, some of today’s neologisms will become a part of the dictionaries of the 22nd century, while others will be discarded, replaced by more descriptive language. In the article such terms as neologism, rendering, usability, polynomination are clarified. Some examples of words changing their sphere of usage are mentioned.
Keywords: neology, neologism, lexical unit, polynomination, usability.
