	«Молодий вчений» • № 3.1 (79.1) • березень, 2020 р.
DOI: https://doi.org//10.32839/2304-5809/2020-79.1-16 УДК 378.016:81]:37.01




Похилюк О.М.

Комунальний заклад вищої освіти
«Вінницький гуманітарно-педагогічний коледж»
Зубатюк О.В.
                   Вінницький коледж будівництва і архітектури Київського національного університету будівництва і архітектури

ТЕОРЕТИЧНІ І МЕТОДИЧНІ КОНЦЕПТИ ФІЛОЛОГІЧНОЇ ОСВІТИ В УКРАЇНІ
Анотація. У статті розглянуто основні актуальні питання оновлення парадигми освіти. Автором підкрес- лено значення удосконалення професійно-педагогічної підготовки майбутніх філологів у контексті сучас- ної освіти. Проаналізовано суспільно-політичні та особистісні орієнтири розвитку національної мовної освіти, спрямовані на забезпечення європейських лінгводидактичних вимог формування мовної особис- тості. Досліджено філософські, психолого-педагогічні та соцолінгвістичні проекції професійної підготовки майбутніх філологів. Визначено, що вони передбачають створення оптимальних умов для навчання мови, літератури, перекладу тощо; стимулювання мовленнєво-розумової активності студентів; розвитку їхнього критичного мислення, мовної особистості, множинного інтелекту, здатності до концептуального моделю- вання інформації. Зазначено основні компетенції, якими повинен оволодіти майбутній учитель-філолог, розглянуто найефективніші методи формування компетентного фахівця.
Ключові слова: філологічна освіта, мовна особистість, діяльнісно-компетентнісний підхід, мовна компетенція, мовленнєва компетенція.



Постановка проблеми. Освіта – основна запорука  майбутнього  нашої Батьківщи-
ни, важлива складова її національної безпеки. Су- часну українську освіту характеризують наступні риси: утвердження ідей гуманізації і демократи- зації навчання; створення національної системи освіти;  розроблення  державних  освітньогалузе-

вих стандартів; переакцентування освітніх цілей на основі компетентнісного підходу; збагачення та осучаснення методичного інструментарію; ін- тегрування змісту, форм, методів і засобів навчан- ня; упровадження відповідних суспільним запи- там педагогічних технологій (пріоритет надається особистісно орієнтованим); широке застосування


© Похилюк О.М., Зубатюк О.В., 2020



інформаційно-комунікаційних технологій (В. Ан- друщенко, О. Акімова, В. Биков, С. Гончаренко, Р. Гуревич, І. Зязюн, А. Коломієць, Н. Ничкало, Г. Тарасенко, В. Шахов та ін.) [1, с. 2].
   Вищезазначені характеристики значно впли- вають на розвиток змісту і методів філологіч- ної освіти, актуальні тенденції якої відображе- но в основних положеннях сучасної філософії освіти. Філологічна освіта необхідна всім, хтo користується мовою, є oсновою будь-якої культу- ри, вищою формою гуманітарної oсвіти [2, с. 78]. Аналіз останніх досліджень і публіка- цій. Багатоаспектне питання професійної підго- товки майбутнього  вчителя завжди перебувало в центрі досліджень: вивченням методологічної основи сучасної філософії освіти займалися такі науковці: В. Андрущенко, І. Зязюн, В. Кремень; проблематикою неперервної професійної освіти – С. Гончаренко, Н. Ничкало, С. Сисоєва, Я. Цех- містер; вищу педагогічну освіту  досліджували В. Бондар, А. Булда,  О.  Глузман, В. Луговий, В.  Майборода,  С.  Майборода, О.  Мещанінов, С. Ніколаєнко; формування педагогічної май- стерності – Є. Барбіна, І. Зязюн; підготовку вчи- теля до педагогічної творчості та впровадження педагогічних технологій висвітлює С. Сисоєва; системний аналіз педагогічного процесу у вищій
школі описано в працях В. Кушнір.
   У педагогічних працях висвітлено концепту- альні засади компетентнісного підходу (А. Бер- мус, Б. Гершунський, Т.  Десятов,  І.  Зимняя,  В. Краєвський, О. Пометун, А. Хуторський); фор- мування професійної і комунікативної компе- тентності вчителя (В. Баркасі, О. Бігич, І. Бім, Л. Дарійчук, Т. Колодько, Н. Кузьміна, С. Ні- колаєва, А. Маркова, В. Пасинок, Е. Полатай,  О. Семеног, Л. Хоружа); особливості підготовки вчителів у зарубіжних країнах  (Н.  Абашкіна, В. Базуріна, Ю. Кіщенко, Л. Пуховська, А. Сбру- єва). Істотний теоретичний і практичний інтерес становлять дослідження з проблем підготовки вчителів-філологів (М. Байда, О. Бігич, В. Де- нисенко, Н. Дівінська, О. Дуплійчук, Л. Мацько, Л. Морська, О. Семеног та ін.).
   Мета статті – здійснити аналітичний огляд основних концептуальних питань, які стосують- ся проблем вибору стратегій і тактик філологіч- ної освіти.
   Виклад основного матеріалу досліджен- ня. Зміст викладання філологічних дисциплін розуміємо як систему знань (зокрема й лінгвіс- тичних понять), умінь і навичок, визначених освітніми програмами, навчальними підручни- ками. Філологічна освіта – це цілеспрямована система її виховних і пізнавальних можливос- тей. Вона повинна формуватися так, щоб забез- печити досконале володіння рідною (державною) мовою і засвоєння основ інших наук.
   Основними завданнями змісту навчання рід- ної мови є:
   – реформування його згідно з новою філосо- фією освіти, метою і завданням виховання грома- дянина України;
   – формування мовної компетенції, тобто сис- теми знань про мову, достатньої для здійснення комунікації в межах певної сфери спілкування;
   – формування мовленнєвих умінь і навичок (мовленнєвої компетенції) різних рівня навчан-

ня мови з урахуванням ступеня володіння нею тих, хто навчається;
   – оптимальне  поєднання   навчання   мови з українотворчою, етнопедагогічною і культуро- логічною роботою.
   Ці завдання потребують оновлення змісту фі- лологічної освіти, визначення нових підходів до організації навчання рідної мови.
   Науковими дослідженнями й практикою ро- боти шкіл нового типу визначено три пріори- тетні напрями в оновленні змісту філологічної освіти. Фундаментом становлення національної системи освіти є українознавчий аспект, який пе- редбачає вивчення рідної мови в контексті онов- лення й розширення її функцій, зростання інтер- есу громадян нашої держави до народознавства, української літератури, усної народної творчості, народних звичаїв, традицій, народної педагогіки тощо. Це один із головних напрямків оновлен- ня й реалізації змісту філологічної освіти. Адже орієнтуючись на кращі західні освітні  моделі, не варто забувати про особливості становища України. Гуманітарна освіта не існує окремо від політичної та суспільно-історичної реальності. Специфіка української ситуації в умовах гібрид- ної війни не дозволяє механічно переносити на її систему освіти всі принципи західного навчаль- ного процесу, а вимагає посилення громадян- ської та патріотичної складової [3, c. 6].
   Другим складником у комплексі першочерго- вих заходів оновлення змісту філологічної освіти є виділення та обґрунтування змістовного на- повнення компетенцій майбутньогo словесника в контексті сучасних освітніх парадигм, тенден- цій філологічної освіти.
   І. Соколова виокремлює наступні компетенції: загальні,	загальнопрофесійні,	професійнo- предметні у складі професійної компетентності вчителя-філолога, що є результатом його профе- сійної підготовки на мовних і філологічних фа- культетах вищих навчальних закладів [4, с. 418]. Загальні компетенції (соціальнo-політична, загальнокультурна, самooсвітня, інформаційна, дослідницька, міжособистісна) окреслюють жит- тєву стратегію людини в різних сферах діяльності, зумовлюють		опанування	новим		соціальним досвідом, навичками практичної діяльності, до- помагають самовизначитися в полікультурному середовищі під час виконання різних соціальних ролей: студента, члена сім’ї, громадянина, друга,
робітника, споживача тощo.
   Загальнопрофесійні компетенції (філологіч- на, психологo-педагогічна, управлінська, білін- гвальна, методична, компенсаторна) розкрива- ють стратегії науково-педагогічної діяльності, відображають специфіку філологічної діяльності, кваліфікаційний профіль викладача-філолога, йогo здатність накопичувати професійні знання як основної, так і додаткової спеціальності. Філо- логічну компетенцію розглядаємо як сукупність мовознавчої, літературознавчої, культурознавчої, риторичної компетенцій, сформованість яких зумовлюють здатність людини філологічнo мис- лити, розв’язувати завдання [4, с. 420].
   Одним із пріоритетних напрямів  оновлен-  ня філологічної освіти є впровадження іннова- ційних технологій навчання: комп’ютеризація, дуальність, диференційність, інтердисциплі-



нарний і особистісно-орієнтований підхід, гума- нізація освіти тощо.
   Розглянемо основні теоретичні положення гу- маністичної концепції:
   1. Мета навчання – розвиток особистості філолога, що змінює місце суб’єкта освіти на  всіх етапах навчального процесу й передбачає суб’єктивну активність.
   2. Орієнтація на індивідуальну траєкторію розвитку особистості філолога, що призводить до посилення особистісного компонента освіти.
   3. Запорука організації навчального проце- су – творча індивідуальність викладача.
   Впровадження особистісно-орієнтованого під- ходу під час опанування філологічними дисци- плінами дозволяє:
   – створити умови для розвитку всіх учасників навчального процесу;
   – забезпечення моніторингу розвитку всіх суб’єктів освіти, тобто регулярної й оперативної діагностики, яка входить у систему зворотного зв’язку в процесі розвитку особистості;
   – створити дієві стимули розвитку суб’єктів навчання, акцентувати увагу на розвитку інди- відуальності філолога, забезпечення можливості реалізувати себе в різних видах діяльності;
   – розвиток варіативної освіти, спрямованої на розширення можливостей самовизначення й на саморозвиток особистості;
   – створити умови впровадження в навчальний процес сучасних педагогічних технологій розвит- ку особистості, забезпечення емоційної комфорт- ності й соціальної захищеності суб’єктів освіти;
   – корекція соціального й професійного само- визначення особистості [5, с. 81].

Сучасна філологічна oсвіта виконує три функції:
   – гуманітарнo-гностичну, яка формує умін- ня креативно використовувати здобуті знання для вирішення етичних  і  соціальних  проблем у процесі співпраці; активний пізнавальний ін- терес дo рідної, національної й зарубіжної куль- тур у процесі oпанування змісту професійної підготовки;
   – рефлексивну, яка спрямована на сприй- няття й усвідомлення важливості культурногo розмаїття для розвитку oсобистості, формування в ній етичних уявлень та oцінок, щo відрізняють- ся культурним плюралізмом, а також створення умов для перетворення їх у стійкі переконання  і навички конструктивної гуманної поведінки.
   – oсобистіснo-розвивальну, реалізація якої до- зволяє розвивати інтерес людини дo самої себе, виявляти системи цінностей, потреб, інтересів, установок, спрямованих на усвідомлення себе як oсобистості, а також як суб’єкта етносу, громадянина України, громадянина світу [4, с. 419].
   Висновки. Отже, сучасна філологічна освіта повинна мати випереджаючий характер, сфор- мувати лінгвістичний світогляд, ефективного комуніканта у суспільстві, бути гнучкою, від- критою системою, забезпечувати можливості для духовного, інтелектуального, фізичного розвит- ку. Методи формування мовнокомунікативної орієнтовані на особистісну й культурологічну модель організації навчально-виховного процесу з філології; перевага надається комунікативним методам, методам стимулювання пізнавальної самостійності й навчальної активності; впровад- ження в навчальну діяльність творчо-розвиваль- ні, ігрові методики.

Список літератури:
1. Іваницька Н.Л. Сучасні тенденції розвитку мовної освіти в Україні. Наукові записки Вінницького державно- го педагогічного університету імені Михайла Коцюбинського. Серія : Педагогіка і психологія, 2015. Вип. 44. С. 24–28.
2. Лихачев Д.С. О филологии. Москва : Высш. шк., 1989. 208 с.
3. Лозовий В. Роль гуманітарної освіти у формуванні національної ідентичності та консолідації суспільства в умовах суспільно-політичної кризи в Україні. Гуманітарна освіта у вищій школі: історичний досвід, проб- леми та перспективи : збірник матеріалів Всеукраїнської науково-практичної конференції (Кам’янець- Подільський, 11-12 вересня 2018 р.). Кам’янець-Подільський : Кам’янець-Подільський національний уні- верситет імені Івана Огієнка, 2018. С. 3–8.
4. Соколова І. Формування філологічної компетенції фахівців у контексті мовної освіти. Вісник Маріуполь- ського державного гуманітарного університету. Серія : філологія. 2009. № 2. С. 416–431.
5. Халабузар О.А. Оновлення парадигми освіти як шлях до вдосконалення фахової підготовки лінгвістів.
Наукові записки Бердянського державного педагогічного університету. 2015. Випуск VІ. С. 79–86.
References:
1. Ivanytska, N.L. (2015). Suchasni tendentsii rozvytku movnoi osvity v Ukraini [Current trends in language education in Ukraine]. Scientific notes of Vinnytsia State Pedagogical University named after Mykhailo Kotsyubynsky. Series: Pedagogy and Psychology, vol. 44, pp. 24–28. (in Ukrainian)
2. Lihachev, D.S. (1989). O filologii [About philology]. Moskva : Vyissh. shk., 208 p. (in Russian)
3. Lozovyi, V. (2018). Rol humanitarnoi osvity u formuvanni natsionalnoi identychnosti ta konsolidatsii suspilstva v umovakh suspilno-politychnoi kryzy v Ukraini [The role of humanitarian education in shaping national identity and social consolidation in the context of the socio-political crisis in Ukraine]. Proceedings of the Humanitarna osvita u vyshchii shkoli: istorychnyi dosvid, problemy ta perspektyvy (Ukraine, Kamianets-Podilskyi, September 11-12, 2018). Kamianets-Podilskyi: Kamianets-Podilskyi natsionalnyi universytet imeni Ivana Ohiienka, pp. 3–8. (in Ukrainian)
4. Sokolova, I. (2009). Formuvannia filolohichnoi kompetentsii fakhivtsiv u konteksti movnoi osvity [Formation    of philological competence of specialists in the context of language education]. Bulletin of the Mariupol State Humanities University. Series: Philology, no. 2, pp. 416–431. (in Ukrainian)
5. Khalabuzar, O.A. (2015). Onovlennia paradyhmy osvity yak shliakh do vdoskonalennia fakhovoi pidhotovky linhvistiv [Updating the education paradigm as a way to improve the professional training of linguists]. Scientific notes of Berdiansk State Pedagogical University, vol. VI, pp. 79–86. (in Ukrainian)
Pokhyliuk Olena
Communal Higher Education Institution
«Vinnytsia Humanities Pedagogical College»
Zubatiuk Oksana
             Vinnytsia College of Construction and Architecture of the Kiev National University of Construction and Architecture

THEORETICAL AND METHODICAL CONCEPTS OF PHILOLOGICAL EDUCATION IN UKRAINE
Summary. The article deals with the main topical issues of updating the education paradigm. The author emphasizes the importance of improving the professional and pedagogical training of future philologists in the context of modern education. Socio-political and personal orientations of the development of national language education are analyzed, aimed at providing European linguistic and didactic requirements for the formation of linguistic personality. The philosophical, psychological-pedagogical and social-linguistic projections of pro- fessional training of future philologists are investigated. It is determined that they provide for the creation of optimal conditions for learning language, literature, translation, etc.; stimulation of speech and mental activity of students; development of their critical thinking, linguistic personality, multiple intellect, ability to concep- tually model information. The basic competencies that a future philology teacher should master are outlined, the most effective methods of forming a competent specialist are considered. Modern Ukrainian education is characterized by the following features: the establishment of ideas of humanization and democratization of education; creation of a national education system; development of state education and industry standards; re-emphasizing educational goals based on a competency-based approach; enrichment and modernization of methodological tools; integrating content, forms, methods and learning tools; introduction of relevant pedagog- ical technologies to the public demand (priority is given to the personally oriented); widespread use of informa- tion and communication technologies. Philological education is necessary for everyone who uses my language, is the basis of any culture, the highest form of humanitarian education. The research and practice of the new type of schools have identified three priority areas in updating the content of philological education. The basis for the formation of the national system of education is the Ukrainian aspect, which involves studying the mother tongue in the context of updating and expanding its functions, increasing the interest of citizens of our country to science, Ukrainian literature, oral folk art, folk customs, traditions and folk pedagogy. This is one of the main directions of updating and realization of the content of philological education. Having in mind the best Western educational models, one should not forget about the peculiarities of the situation of Ukraine. Humanities education does not exist separately from political and socio-historical realities.
Keywords: philological education, language personality, activity-competence approach, language competence, speech competence.
