«Молодий вчений» • № 3.2 (79.2) • березень, 2020 р.
DOI: https://doi.org//10.32839/2304-5809/2020-79.2-17 УДК 82-312.1



Радченко О.А., Гірна Т.М.

Дрогобицький державний педагогічний університет імені Івана Франка
ПРОБЛЕМА СИНТЕЗУ КУЛЬТУР У НІМЕЦЬКІЙ ЛІТЕРАТУРІ ДОБИ МОДЕРНІЗМУ
Анотація. У статті досліджено проблему синтезу культур у німецькій літературі доби модернізму на при- кладі інтелектуального роману Томаса Манна “Чарівна гора”. Виявлено, що естетико-ідейний полімор- фізм твору розгортається в контексті ініціалізації протагоніста трьома менторами, котрі представляють різні культурні парадигми Заходу і Сходу: 1) італійський письменник Сеттембріні – спадкоємець Просвіт- ництва, прозеліт масонства, космополіт, гуманіст, виступає поборником республіки й демократії, відстоює етико-філантропний ідеалізм; 2) єврей-єзуїт Нафта – синкретично-біполярний образ, що коливається між двома світами, пропагує концепцію комуністичної теократії, що має постати унаслідок війни як велико- го рушія прогресу, та крайній нігілізм позиціонує його на боці декадансу; 3) голландський підприємець Пеперкорн – на відміну від попередніх персонажів повністю перебуває під знаком діонісійства і слідує культу екстремального віталізму, розкриваючи небезпечні наслідки комбінації харизми та ірраціональ- ності в людині, яка претендує на оновлення культури.
Ключові слова: синтез культур, модернізм, ніцшеанство, аполлонівське і діонісійське начало, масонство, єзуїти, космополітизм, гуманізм, нігілізм, декаданс, віталізм.

Постановка проблеми. Початок ХХ сто- ліття  маркує  своєрідний  злам  у  свідо-
мості європейця. Каскад історичних перипетій, що зрештою вилилися у Першу світову війну, знаходить віддзеркалення у багатоголоссі ес- тетичних і філософських поглядів цієї епохи. Мистецькі пошуки нової форми, здатної до ви- раження нового змісту, спричиняють постання такого гетерогенного феномену, як модернізм, який стає своєрідним протестом проти гомоген- ності реалізму минулого століття.  У  літерату- рі – чи не найяскравішому виразнику цих нових віянь – виникає нове поняття “інтелектуальна проза”, яке періодично протиставляється прозі “масовій”. Твори згаданого періоду набувають філософізації не лише в ідейному комплексі, а  й у площині самої структури – за обов’язковою

наявністю у них різних “рівнів” буття, вони по- стійно співвідносяться один з одним, один одним оцінюються і вимірюються. На пограниччі різних світів опиняються і протагоністи таких романів, шукаючи свого місця у буремній реальності. По- части цій ситуації маємо колізію різних систем цінностей, сформованих у різних культурних традиціях – західній і східній, що сприймаються попервах як антагоністичні, проте прагнуть пев- ного синтезу і дисперсійно досягають його. Взі- рцевим у такому аспекті є, на нашу думку, твор- чий спадок німецьких модерністів – від Томаса Манна до Германа Гессе.
   Аналіз останніх досліджень і публікацій та виділення невирішених раніше частин загальної проблеми. Проблема культурного синтезу у німецькій літературі доби модернізму


© Радченко О.А., Гірна Т.М., 2020

була предметом розгляду багатьох дослідників, однак її вивчення мало зазвичай спорадичний характер, тобто було лише одним з аспектів інтер- претації творчості певного автора. Так, у випадку Т. Манна серед останніх досліджень вітчизняних учених варто згадати праці Є. Волощук, Н. Євчен- ко, С. Мельника, Д. Петрова, Л. Хандогіної та ін.
   Метою статті є комплексний аналіз худож- ньої структури роману Т. Манна “Чарівна гора”, у якому простежується синтез західної і східної культур у європейській свідомості початку мину- лого століття.
   Виклад основного матеріалу. Філософ- ський роман “Чарівна гора” (“Der Zauberberg”, 1924) одного з найвидатніших німецьких рома- ністів Томаса Манна – складний і багатогранний твір, адже в ньому чи не найсуттєвіше оприяв- нюється естетико-ідеологічний поліморфізм єв- ропейського суспільства напередодні Першої сві- тової війни. Жанрова специфіка “Чарівної гори” знаходить яскраве вираження у тому, що інте- лектуальний план роману має домінантне зна- чення. Він не лише накладається на “передній”, подієвий, план, а й істотно відтісняє його. Фабулі відводиться доволі незначна роль.
   Дія розгортається у високогірному швей- царському санаторії, куди потрапляє молодий інженер Ганс Касторп. Санаторний світ живе особливим, розміреним і чітко встановленим, позбавленим подій життям. Воно  до  певної міри циклічне: постійні вимірювання темпера- тури в певні години змінюються регулярними прийомами їжі, строго встановлені прогулян-  ки – запланованими візитами до лікаря тощо. Протягом  усього  часу  перебування  “на  горі”   з головним героєм майже не відбуваються “зо- внішні” події. Потрапивши у світ гірського са- наторію, обмежений фізично і духовно, Ганс Касторп мандрує насамперед інтелектуальною сферою, занурюється в область актуальних ідей своєї епохи. Відтак “Чарівна гора” – за аналогі- єю до “Доктора Фаустуса”, який називають рома- ном про музику – може бути визначена як “ро- ман про час”: “Er ist ein Zeitroman in doppeltem Sinn: einmal historisch, indem er das innere Bild einer  Epoche,  der  europäischen  Vorkriegszeit, zu entwerfen versucht, dann aber, weil die reine Zeit selbst sein Gegenstand ist, den er nicht nur als die Erfahrung seines  Helden,  sondern  auch in und durch sich selbst behandelt. Das Buch ist selbst das, wovon es erzählt; denn indem es die hermetische Verzauberung seines jungen Helden ins Zeitlose schildert, strebt es selbst durch seine künstlerischen Mittel  die  Aufhebung  der  Zeit  an durch den Versuch, der musikalisch-ideellen Gesamtwelt, die es umfaßt, in jedem Augenblick volle Präsenz zu verleihen und ein magisches «nunc stans» herzustellen” [6, c. XIV].
   Тож у “Чарівній горі” письменник надає епіч- ного розмаху філософським і естетичним супер- ечкам, що ведуть його герої, і це при тому, що істинна історія формується не в герметичному світі, де люди не діють, а міркують. Це реалізу- ється через систему художньо-зображальних за- собів, багату на літературні ремінісценції та асо- ціації. Образна мова, мова іносказань ідентична філософському аналізу – і в цьому також своєрід- ність “Чарівної гори”. Т. Манн надає стилю бага-

тозначність, поєднує символізм з конкретністю, рельєфно і живописно втілює абстракції, знахо- дить для духовних імпульсів суто матеріальні еквіваленти. Наприклад, відкидаючи чужі йому системи мислення, властиві тогочасному буржу- азному суспільству, автор знаходить характерні аналогії. Так, концепція лібералізму постає в ро- мані як картина італійського саду з оманливими міражами, тоталітаризм – як безплотне крижане поле, формалізм – як мертва симетрія сніжинок. У готовності Т. Манна включити в свій роман елементи по суті чужих, але цікавих йому теорій полягає одна з важливих особливостей його твор- чої манери. А. Михайлов зауважує: “Как литера- тор, Т. Манн незаметно встал на новую позицию к уходящему веку: он не столько продолжает его, сколько пробует на язык все накопленное в нем, всякие духовные веяния, которые затрагивают его не по букве, но в своем значении элементов общекультурного языка, со  стороны  этической и художественной” [2, c. 659].
   Сам автор у передмові до книги висловив спо- дівання, що нащадки побачать в цьому романі “ein Dokument der europäischen Seelenverfassung und geistigen Problematik im ersten Drittel des zwanzigsten Jahrhunderts” [6, c. V]. І носієм цьо- го європейського духу є протагоніст твору – Ганс Касторп. Молодий Ганс Касторп – герой вельми пересічний, розпещений спадкоємець багатої гамбурзької родини та інженер середньої ланки. Однак, опинившись наглухо ізольованою у хво- робливому світі Чарівної гори, ця ординарна особистість зазнає активізації (Steigerung) і стає здатною на моральні, духовні і чуттєві приго- ди, які їй навіть не снилися у тому іншому світі, який мешканці санаторію з незмінною іронією називають “рівниною” [6, c. XIV]. Уже під час свого планованого короткострокового перебуван- ня “нагорі”, Ганс Касторп поступово заражається особливою атмосферою, яка панує на межі життя і смерті, – атмосферою фізичного неробства й ін- телектуального насичення книжками і розмова- ми, попервах з гуманістом Лодовіко Сеттембріні, а згодом з його опонентом євреєм-єзуїтом Лео Нафтою. Відтак історія Ганса Касторпа стає істо- рією виховання людської особистості, її ініціації, активізації й духовного зростання.
   Детальніше зупинимось на характеристиці основних персонажів, які зіграли вирішальну роль у формуванні нової особистості Ганса Кас- торпа під різновекторним впливом культур За- ходу і Сходу.
   Першим наставником Ганса Касторпа неза- баром після приїзду в санаторій стає італійський письменник Лодовіко Сеттембріні. Він одразу привертає увагу протагоніста своїм незвичним виглядом (“eine Mischung von Schäbigkeit und Anmut” [6, c. 66]) і зачаровує ораторськими зді- бностями – тут прослідковується пряма алюзія на ніцшеанського Заратустру [пор.: 4, c. 31–32]. Саме під впливом Сеттембріні змінюється сві- тогляд Ганса, він починає розмірковувати про речі, про які раніше ніколи не замислювався. Це прослідковується уже в самому сприйнятті Касторпом слів Сеттембріні: спочатку він слу- хає промови свого ментора наче недільну про- повідь, яка відкриває йому новий вид на світ   [6, c. 68], але з розвитком критичного мислення

все більше усотує їх “bereitwillig und nicht ohne prüfende Aufmerksamkeit” [6, c. 178]. Вплив лі- тератора не випадковий, адже він – емісар масо- нів, “Seelenfänger” [6, c. 620], який має відверто педагогічні наміри щодо новачка. У масонській ложі Сеттембріні належить до числа прогресив- них реформаторів: “Ich sagte Ihnen ja, daß die Loge durch seinesgleichen von allen Elementen höheren Lebens wieder gereinigt worden ist. Sie hat sich humanisiert, modernisiert, du lieber Gott. Sie ist aus solchen Verir-rungen zum Nutzen, zur Vernunft und zum Fortschritt, zum Kampf gegen Fürsten und Pfaffen, kurzum zu gesellschaftlicher Beglückung zurückgekehrt; man unterhält sich dort wieder über Natur, Tugend, Mäßigung und Vaterland…” [6, c. 619].
   З іншого боку, педагогічний вплив Сеттемб- ріні пов'язаний із сповідуванням ідей гуманіз- му. Він сам пояснює: “Wir Humanisten haben  alle eine pädagogische Ader... Meine Herren, der historische Zusammenhang von Humanismus und Pädagogik beweist ihren psychologischen. Man soll dem Humanisten das Amt der Erziehung nicht nehmen, – man kann es ihm nicht nehmen, denn nur bei ihm ist die Überlieferung von der Würde und Schönheit des Menschen” [6, c. 75].
   Та особливістю Сеттембріні є те, що, будучи спад- коємцем Просвітництва і прозелітом масонства, він не обмежується лише демагогією, але поширює свій гуманістичний ідеал на суспільно-політичну сферу і тим самим стає політичним активістом, по- борником республіки і демократії: “Was sind wir? Bauleute und Handlanger an einem Bau. Der Zweck aller ist einer, das Beste des Ganzen, das Grundgesetz der Verbrüderung. Welches ist dieses Beste, dieser Bau? Der kunstgerechte gesellschaftliche Bau, die Vollendung der Menschheit, das neue Jerusalem. Was in aller Welt soll da Politik oder Nichtpolitik? Das gesellschaftliche Problem, das Problem der Koexistenz selbst ist Politik, durch und durch Politik, nichts weiter als Politik. Wer sich ihm weiht – und den Menschennamen verdiente nicht, wer sich dieser Weihe entzöge, – gehört der Politik, der inneren wie der äußeren…” [6, c. 622]. Відтак Сеттембріні позиці- онує себе як космополіт, головним завданням яко- го є піклування про гідність людини у новому сус- пільстві вільних і рівних. Принагідно зауважимо, що схожі міркування Т. Манн висловлював у трак- таті “Міркування аполітичного”, говорячи про необхідність постання нового типу політично анґа- жованих письменників – “Zivilisationsliteraten”, до яких зачисляв і себе [див.: 5].
   У випадку ж Сеттемріні ця ідея формується  у контексті невиліковної хвороби письменни-  ка. Він є наглядним виразником дихотомії духу і тіла, коли “…einen edlen und lebenswilligen Geist mit einem zum Leben nicht tauglichen Körper verband” [6, c. 118]. У своїй боротьбі з хво- робливою тілесністю Сеттембріні належить до аполлонівського світу Духу, ілюзії й втаємни- чення, за яким приховані істини [пор.: 9, c. 47]. Особливо це проявляється в глузливому тоні його сатиричної критики, яка є для нього “die glänzendste Waffe der Vernunft gegen die Mächte der Finsternis und der Häßlichkeit” [6, c. 72]. Тому його висловлювання не є абсолютними іс- тинами, а скоріше завуальованими істинами, вкладеними в етико-філантропний ідеалізм:

“Die offen ins Feld geführte aufgeklärte Vernunft und die insgeheim dominierende ästhetische Weltperspektive verquicken sich in ihm zu aussichtslosen Widersprüchen” [7, c. 22]. У цьому сенсі він постає моральним антиподом занепада- ючому світові Чарівної гори, що сповідує культ тілесності й смертності.
   Будучи чужим цьому світові, Сеттембріні переселяється з санаторію в гірське селище, де береться за написання енциклопедії “Soziologie der Leiden”, яка має класифікувати людські страждання за “класами, видами і системами” на прикладах з шедеврів  світової  літератури  [6, c. 294–297]. Це той незначний вклад у благо людського прогресу, який він може зробити там, “нагорі”. Він відчуває, що герметичний світ са- наторію є великою спокусою для юнака, вважає, що це небезпечно для його становлення, тож неодноразово застерігає Ганса Касторпа від не- безпек, радить йому залишити Давос, присвя- тити себе більш великим, гуманістичним цілям “на рівнині”: “Vernunft und Aufklärung jedoch haben diese Schatten vertrieben, welche auf der Seele der Menschheit lagerten, – noch nicht völlig, sie liegen noch heute im Kampfe mit ihnen; dieser Kampf aber heißt Arbeit, mein Herr, irdische Arbeit, Arbeit für die Erde, für die Ehre und die Interessen der Menschheit, und täglich aufs neue gestählt in solchem Kampfe, werden jene Mächte den Menschen vollends befreien und ihn auf den Wegen des Fortschrittes und der Zivilisation einem immer helleren, milderen und reineren Lichte entgegenleiten” [6, c. 116–117]. Письменник, наче батько, завжди знаходиться біля “проблемної ди- тини” і прощається з ним на вокзалі наприкінці роману. Й у цій сцені Сеттембріні з гіркотою ви- знає, що реальність перекреслила великі плани педагога – його вихованець повинен стати одним з сотень тисяч солдат на полях світової війни.
   Другий “учитель” Ганса Касторпа, Лео На- фта, з'являється в романі тоді, коли “навчання” у Сеттембріні вичерпало себе. Нафту, як і Сет- тембріні, можна віднести до аполлонівського сві- ту духу, однак він перебуває, так би мовити, на іншому кінці спектра – на боці хвороби і смерті [пор.: 3, c. 21–39]. Так, уже при першій зустрічі літератор застерігає юнака: “Аlle seine Gedanken [sind] wollüstiger Art, denn sie stehen unter dem Schutze des Todes, – einer höchst liederlichen Macht, […] einer gegen Gesittung, Fortschritt, Arbeit und Leben gerichteten Macht, vor deren mephistischem Hauch junge Seelen zu schützen des Erziehers vornehmste Pflicht ist” [6, c. 497]. Моти- ви ліжка і неробства, неповага до праці та схід- но-єврейське походження Нафти, які згадаються у цій сцені, закорінюють його в азійській сфері   і роблять супротивником Заходу. Приналежність Нафти до єзуїтів Ганс Касторп під впливом спо- гадів про свого діда асоціює з “іспанською честю” [6, c. 504], яка виражається у порядку, дисциплі- ні і покорі, що формують основу як релігійного, так і військового статусу ордену.
   Таким чином образ Нафти доволі синкре- тичний, він коливається між двома світами: розв'язано хаотичним світом Сходу та строго впо- рядкованим світом Заходу [9, c. 56]. Його при- належність до цих обох крайнощів особливо по- мітна у його концепції комуністичної теократії,

яку він протиставляє моделі гуманістичної рес- публіки Сеттембріні як кінцевої мети майбутньої світової революції. Поєднання політичної і релі- гійної ідеології не є для Нафти протиріччям. Він уявляє собі теократію як ідеальну державу з со- ціальною справедливістю на основі аскетичної дисципліни, що виникає внаслідок диктатури церкви. У секуляризованій формі це відповідає ідеалу безкласового суспільства з диктатурою світового пролетаріату [6, c. 481–488]. Так, хрис- тиянська любов до ближнього і жорстокість дик- татури сумісні для Нафти, якщо вони служать на благо мас. Недоторканність і благополуччя інди- відуума, які лежать в основі гуманізму Сеттемб- ріні, не мають тут жодного сенсу. Схильність до жорстокості і насильства Нафти можна віднести до травматичного досвіду його дитинства, коли він спостерігав криваве вбивство свого батька, внаслідок чого “die Vorstellung der Frömmigkeit verband sich ihm so mit der der Grausamkeit, wie sich in seiner Phantasie der Anblick und Geruch sprudelnden Blutes mit der Idee des Heiligen und Geistigen verband” [6, c. 532]. Тому не дивно, що в дискусії з Сеттембріні він вітав очікувану ві- йну як великого рушія прогресу й оновлення ци- вілізації (Zivilisationskrieg) і водночас піддавав сумніву можливість мирного створення світової республіки з огляду на національні інтереси, на яке сподівався його візаві [6, c. 462–463]. На пер- ший погляд здається, що Нафта уособлює тира- на, з'яву якого пророкував Ф. Ніцше у контексті демократизації і єднання Європи [8, c. 182–183]. Проте важливі риси цього персонажу, особ- ливо протиріччя між його способом життя й ідео- логією, підривають цю гіпотезу. Так, Нафта веде розкішне життя, але виступає проти матеріаліз- му, він хвалить аскетичний вплив праці, але по- любляє лежання, він проти виховання, але сам високоосвічений. Те, що він не надто серйозно ставиться до своєї ідеології, виражається в тому факті, що у дискусіях з Сеттембріні він часто про- сто займає опозицію, навіть якщо це суперечить його власним поглядам (“Seine Form ist Logik, aber sein Wesen ist Verwirrung” [6, c. 491]). Тож можемо резюмувати, що маємо справу з нігіліс- том. Крім того догматична строгість перетворює його на антипод орієнтованого на повноту життя естетичного інтелектуалізму, що символічно ви- ражається як у його зовнішній потворності, так
і в його художному смаку [6, c. 450, 474–475].
   Саме нігілізм робить Нафту прибічником хво- роби і смерті. У полеміці про монізм і дуалізм єзуїт вказує на необхідність “Geist in die Natur tragen, [denn] sie hat es nötig” [6, c. 452]. Відтак життя для нього – лише безрозсудний хибний шлях, в якому потреби людини не можуть бути задоволені. Така позиція робить Нафту зразковим прикладом де- кадансу. Відповідно, у дусі крайнього скептициз- му він заперечує цінність пізнання й абсолютність істини. І спроба Сеттембріні перенести цінність іс- тини з результату на процес – ця цінність містить- ся не в об'єктивному факті, а в прагненні до нього [6, c. 480–481] – не рятує ситуацію. Вихід з такої ідейної порожнечі Нафта знаходить в прагматиз- мі й утилітарній догматиці. На ній же, зрештою, ґрунтується і його політико-релігійна ідеологія, згідно з якою “der Nutzen allein das Kriterium der Wahrheit darstellt” [9, c. 59].
   
Отже, для Нафти, котрий “Gott und Teufel, Heiligkeit und Missetat, Genie und Krankheit zusammenwarf und keine Wertsetzung, kein Vernunfturteil, keinen Willen kannte” [6, c. 564], не мають цінності ні істина, ні людина, ні жит- тя як такі. Тому його самогубство є неминучим наслідком такої ворожості до життя, символіч- ним актом стилю життя, спрямованого на само- знищення. Так, в образі Нафти автор акумулює основні елементи популярної на той час у Німеч- чині культурної критики Ф. Ніцше [4, c. 172]: декаданс, нігілізм, утилітаризм і фанатизм фор- мують його як особистість, яка ламається жорсто- кістю життя і намагається звести з ним рахунки. Він не здатний до життя і відтак не може бути носієм майбутнього.
   Це відчуває і Ганс Касторп. Під  час  сніж- ної бурі, перебуваючи на межі життя і смерті, протагоніст зрештою  усвідомлює,  що  і  Нафта, і Сеттембріні – демагоги. Обом фігурам він дає маркантну характеристику, усе ж більше симпа- тизуючи літераторові: “Ach ja, du pädagogischer Satana mit deiner ragione und ribellione, dachte er. Übrigens habe ich dich gern. Du bist zwar ein Windbeutel und Drehorgelmann, aber du meinst es gut, meinst es besser und bist mir lieber als der scharfe kleine Jesuit und Terrorist, der spanische Folter- und Prügelknecht mit seiner Blitzbrille, obgleich er fast immer recht hat, wenn ihr euch zankt… euch pädagogisch um meine arme Seele rauft, wie Gott und Teufel um den Menschen im Mittelalter…” [6, c. 576]. Відтак обидва настав- ники виявляються скомпрометованими, і Ганс Касторп опиняється у своєрідному педагогічно- му вакуумі, який заповнює прибуття у санаторій третього важливого персонажа – голландського підприємця Мюнгера Пеперкорна. Разом з тим його поява знаменує завершення політичного дискурсу роману й основний фокус уваги спря- мовується на проблеми естетики.
   Уже на перший погляд Пеперкорн повністю перебуває під знаком діонісійства, можна навіть подумати, що Діоніс особисто приїхав на Чарівну гору. Його царський вигляд, гучна поява, заво- рожливе єство, той спосіб, яким він вміє встанов- лювати національні рамки у замкненому у собі інтернаціональному середовищі пацієнтів і вплу- тувати їх в оргії, його раптовий ірраціональний гнів, коли йому чинять опір, – все це яскраві свід- чення на користь висловленого твердження. Пе- перкорн ревно слідує культу екстремального віта- лізму: “Das Leben schlummert. Es will geweckt sein zur trunkenen Hochzeit mit dem göttlichen Gefühl. Denn das Gefühl, junger Mann, ist göttlich. Der Mensch ist göttlich, sofern er fühlt. Er ist das Gefühl Gottes. Gott schuf ihn, um durch ihn zu fühlen. Der Mensch ist nichts als das Organ, durch das Gott seine Hochzeit mit dem erweckten und berauschten Leben vollzieht. Versagt er im Gefühl, so bricht Gottesschande herein, es ist die Niederlage von Gottes Manneskraft, eine kosmische Katastrophe, ein unaus-denkbares Entsetzen...” [6, c. 732].
   Він завжди шукає послідовників, з якими міг би відсвяткувати фундаментальні насолоди жит- тя. І возвеличуючи первісні потяги людей, він отримує над ними владу: “Was sagte er? Höchst Undeutliches, und desto Undeutlicheres, je mehr er trank. Aber man hing an seinen Lippen, starrte

lächelnd und mit emporgerissenen Brauen nickend auf das Rund, das sein Zeigefinger mit seinem Daumen bildete, und neben welchem die anderen Finger lanzenspitz aufragten, während es in seinem königlichen Antlitz sprechend arbeitete, und ließ sich ohne Widerstand zu einem Gefühlsdienst anhalten, der weit das Maß von hingebender Leidenschaft überstieg, das diese Leute sich sonst zuzumuten gewöhnt waren. Er ging über die Kräfte einzelner…” [6, c. 681–682]. Із цією владою філо- софська риторика Сеттембріні чи Нафти не йде в жодне порівняння, “sie traten in den Schatten, wurden unscheinbar, und Peeperkorn ergriff das Zepter, bestimmte, entschied, beorderte, bestellte und befahl” [6, c. 717]. Звісно, такому впливо-    ві не міг протидіяти і Ганс Касторп – він уже      з перших зустрічей повністю підкорився величі цієї “особистості”. Щоправда, до кінця Пепер- корн залишився для протагоніста “verwischte Persönlichkeit” [6, c. 678] – це натяк на його су- перечливу і важкозрозумілу сутність, яка най- яскравіше проявляється через контраст між її душевним ідеалом і фізичним станом.
   Загалом Пеперкорн є найскладнішою фігурою роману, оскільки це – завуальований збірний об- раз багатьох особистостей тогочасної літературної й духовної історії. Так, інтерпретатор Е. Йозеф вказує на те, що прототипами цього персонажу стали Фрідріх Ніцше, Ріхард Ваґнер, Артур Шо- пенгауер, Йоганн Вольфґанґ  Ґете, Лев Толстой  і Ґерхард Гауптманн [4, c. 220–223]. Наприклад, натяком на Ваґнера може слугувати опис сти- лю поведінки Пеперкорна. Оповідач підкреслює силу, делікатність і значимість його жестів і нази- ває їх “Kulturgebärden eines Dirigenten” [6, c. 666]. Також підкреслюється, як Пеперкорн свідомо ви- користовує ці засоби для привернення уваги ау- диторії: “Er dämmte mit der Hand die Unterhaltung zurück, schuf Stille, wie der Dirigent, der das Durcheinander der stimmenden Instrumente zum Schweigen bringt” [6, c. 666]. З допомогою таких маніпуляційних прийомів знаходження прибіч- ників, а також значного споживання алкоголю   і наркотичних засобів він прагне компенсувати свою “Ohnmacht, das Weib zur Begierde zu wecken” [6, c. 732]. Утім так і не може впоратися з “жах- ливим соромом” невідповідності вимогам життя, тому самогубство видається йому єдиним виходом [6, c. 733]. Оскільки в образі Пеперкорна сексуаль- на і мистецька потенція складають єдність, він стає символом трагічного художника, не здатного побачити власний творчий потенціал. Це безпо- середньо перегукується з ваґнерівською критикою Ф. Ніцше. Критика ж самого Ніцше втілюється  у функції Переркорна як нового вчителя і менто- ра Ганса Касторпа.
   Як згадувалось вище, Касторп зустрічає Пе- перкорна як  “Persönlichkeit  großen  Formats” [6, c. 678] і, хоча цей чоловік і викликає певне спантеличення, однак головний герой все ж

сприймає його як наставника і висловлює готов- ність “mit der Neugier eines Bildungsreisenden das Wesen der Persönlichkeit auf sich wirken zu lassen” [6, c. 697]. При чому розгадка містерії впливу Пеперкорна на душі оточуючих вияв- ляється для нього важливішою за ідеологічні дискусії його попередніх учителів. Уже  лама- на артикуляція голландця вказує на те, що він не здатний поширювати складні й глибокі по- гляди. Тож педагогічні компетенції Пеперкор- на дуже обмежені (це усвідомлює і сам Касторп [6, c. 707]), і виникає питання: як  він  може  бути  наставником?  Відповідь   можна   знайти у Ф. Ніцше: “Wie ist Bildung übertragbar? Nicht durch reine Erkenntniß, sondern durch Macht des Persönlichen […] Jede Neuschaffung einer Kultur somit durch starke vorbildliche Naturen, in denen sich die Wahnvorstellungen neu erzeugen” [цит. за: 9, c. 67]. Тобто вирішальним у навчальному процесі є не матеріал, а авторитет і харизма лю- дини, яка цей матеріал викладає. Так через цьо- го персонажа Т. Манн розкриває небезпечні на- слідки комбінації харизми  та  ірраціональності в людині, яка претендує на оновлення культури – вони добре проглядаються у впливі Пеперкорна на декадентське середовище Чарівної гори.
   Включення   культурної   програми    Ніцше в образ Пеперкорна маркує поворотний момент, в якому ваґнерівська критика Ніцше перетво- рюється на критику моністичного ідеалу життя Ніцше та його близькості до віталізму. Крити- ка виявляється у самогубстві Пеперкорна, що розкриває саморуйнівні тенденції цього ідеалу. Тут можна провести паралель до самогубства Нафти. Якщо Нафта втілює радикальний дух, який в кінцевому підсумку повертається проти власного стану існування – життя, то Пеперкорн як втілення витонченого декадентського худож- ника являє собою самознищуюче життя. Т. Манн вторує міркуванням Ніцше про суїцид хворого, який більше не відповідає вимогам життя, ба навіть вводить у контекст хвороби декаданс як важливу складову життя. Не дарма ж Ганс Кас- торп резюмує про Пеперкорна: “Der Mann ist ein Gewinn” [6, c. 725].
   Висновки і пропозиції. Р. Фаєзі назвав “Чарівну гору” новою “Одіссеєю” зі своїми Сцил- лою і Харибдою, зі своєю Цірцеєю, зі сходженням у “царство мертвих” [цит. за: 1, c. 151]. Справді, це одіссея духовних пригод, мандрівка у світ ідеологічних суперечок, конфліктів і концепцій філософії й естетики західної і східної культур, представлених у дихотомії та синтезі. Надалі проблема культурного синтезу неодноразово по- ставатиме на сторінках творів німецьких модер- ністів, досягнувши свого апогею у творчості Гер- мана Гессе, яка маркує собою перехідний етап до еклектики постмодерну. Саме дослідження твор- чості Г. Гессе вважаємо перспективним у зрізі за- явленої проблематики.

Список літератури:
1. Куницька І. Жанрова своєрідність інтелектуального роману (на матеріалі роману Т. Манна “Зачарована гора”). Гуманітарна освіта в технічних вищих навчальних закладах. Київ, 2015. Вип. 32. С. 144–156.
2. Михайлов А.В. O Томасе Манне. Михайлов А.В.: Обратный перевод. Москва : Языки русской культуры, 2000. С. 657–669.
3. David C. Naphta, des Teufels Anwalt. Thomas Mann: Aufsätze zum Zauberberg. Bonn : Hanser, 1988. S. 21–39.
4. Joseph E. Nietzsche im “Zauberberg”. Frankfurt a.M. : Klostermann, 1996. VIII+388 s.

5. Mann T. Betrachtungen eines Unpolitischen. Berlin – Darmstadt – Wien : Deutsche Buch-Gemeinschaft, 1961. 213 s.
6. Mann T. Der Zauberberg: Roman. Berlin : S. Fischer, 1970. XVIII+876 s.
7. Nemann N. Thomas Mann. Der Zauberberg: Kommentar. Thomas Mann: Große kommentierte Frankfurter
Ausgabe. Werke-Briefe-Tagebücher. Frankfurt a.M. : S. Fischer, 2002. Bd. 5.2. S. 9–46.
8. Nietzsche F. Jenseits von Gut und Böse. Friedrich Nietzsche: Sämtliche Werke. Kritische Studienausgabe in    15 Bänden. München : dtv, 2002. Bd. 5. S. 3–235.
9. Petelin A. Philosophische Bezüge in Thomas Manns Roman Der Zauberberg. URL: http://www.mythos-magazin.de/ methodenforschung/ap_zauberberg.pdf
Rerefences:
1. Kunytska, I. (2015). Zhanrova svoyeridnist intelektualnoho romanu (na materiali romanu T. Manna “Zacharovana hora”) [Genre specific of intellectual novel (based on T. Mann's novel “The Magic Mountain”)]. Humanitarna osvita v tekhnichnykh vyshchykh navchalnykh zakladakh. Kyiv, vol. 32, pp. 144–156.
2. Mikhaylov, А.V. (2000). O Tomase Manne [About Thomas Mann]. Mikhaylov A.V.: Obratnyy perevod. Moskva:
Yazyki russkoy kultury, pp. 657–669.
3. David, C. (1988) Naphta, des Teufels Anwalt [Naphta, the devil's attorney]. Thomas Mann: Aufsätze zum
Zauberberg. Bonn: Hanser, pp. 21–39.
4. Joseph, E. (1996). Nietzsche im “Zauberberg” [Nietzsche in “The Magic Mountain”]. Frankfurt a.M.: Klostermann, VIII+388 p.
5. Mann, T. (1961). Betrachtungen eines Unpolitischen [Considerations of an apolitical]. Berlin – Darmstadt – Wien: Deutsche Buch-Gemeinschaft, 213 p.
6. Mann, T. (1970). Der Zauberberg: Roman [The Magic Mountain: Novel]. Berlin: S. Fischer, XVIII+876 p.
7. Nemann, N. (2002). Thomas Mann. Der Zauberberg: Kommentar [Thomas Mann. The Magic Mountain: Comments]. Thomas Mann: Große kommentierte Frankfurter Ausgabe. Werke-Briefe-Tagebücher. Frankfurt a.M.:
S. Fischer, vol. 5.2, pp. 9–46.
8. Nietzsche, F. (2002). Jenseits von Gut und Böse [Beyond Good and Evil]. Friedrich Nietzsche: Sämtliche Werke. Kritische Studienausgabe in 15 Bänden. München: dtv, vol. 5, pp. 3–235.
9. Petelin, A. Philosophische Bezüge in Thomas Manns Roman Der Zauberberg [Philosophical References in Thomas Mann's Novel The Magic Mountain]. URL: http://www.mythos-magazin.de/methodenforschung/ap_zauberberg.pdf





Radchenko Oleh, Hirna Tetiana
Drohobych Ivan Franko State Pedagogical University
THE PROBLEM OF THE CULTURE SYNTHESIS IN THE MODERNISTIC GERMAN LITERATURE
Summary. The article deals with the problem of the culture synthesis in the modernistic German literature on the example of Thomas Mann's intellectual novel “The Magic Mountain”. The analyzed work seems to be a kind of initiation novel or a novel about joining the sacrament for the reason that its main character appears as a seeker for the Holy Grail – the essence of being. The aesthetic-ideological polymorphism of the novel reveals in a process of Hans Castorp's “infection” with the popular ideological complexes of the pre-war Europe by their holders – three mentors of the protagonist. The Italian writer Lodovico Settembrini, in whose character we have a direct allusion to Nietzsche's Zarathustra, is the heir of Enlightenment and the proselyte of Masonry. He extends his humanistic ideal to the socio-political sphere and acts as a proponent of republic and democracy. The cosmopolitan, who upholds ethical-philanthropic idealism, emerges as a moral antithesis to the waning world of Magic Mountain, which professes the cult of physicality and mortality. Jewish in origin, the Jesuit Leo Naphta is a syncretic character and varies between two worlds: the chaotic world of the East and the ordered world of the West. This bipolarity is evident in his conception of the communist theocracy, which should emerge from the war as a great driver of progress and a renewal of civilization. Naphta, like Settembrini, carries the Apollonian spirit, but extreme nihilism positions him on the other end of the spectrum – on the side of deca- dence. Preferring the extreme scepticism, Naphta denies the value of cognition and the absolute of truth, and finds a way out of ideological emptiness in pragmatism and utilitarian dogma. The Dutch entrepreneur Myn- heer Peeperkorn is a collective character, which includes many personalities of literary and spiritual history, a symbol of a tragic modernistic artist, who is unable to see his creative potential. In contradistinction to the two mentioned characters, he stands completely under the sign of Dionysian spirit and follows the cult of extreme vitalism. On his example the author reveals the dangerous consequences of combining charisma and irration- ality in a person, who seeks to renew the culture.
Keywords: culture synthesis, modernism, Nietzscheanism, Apollonian and Dionysian, Masonry, Jesuits, cosmopolitanism, humanism, nihilism, decadence, vitalism.

