«Молодий вчений» • № 3.2 (79.2) • березень, 2020 р.
DOI: https://doi.org//10.32839/2304-5809/2020-79.2-20 УДК 821.112.2-34.09



Сивик О.А.

Дрогобицький державний педагогічний університет імені Івана Франка
ПРОБЛЕМАТИКА КОНЦЕПТУ «ПРОСТІР» У НІМЕЦЬКІЙ КАЗЦІ
Анотація. У статті досліджено модель «простору» в німецькій романтичній казці. Акцентовано увагу на  види простору, адже простір є однією із фундаментальних категорій світосприйняття людини. Детально роз- глянуто мовні засоби оформлення стилістичних ефектів при описі романтичного простору. Висвітлено осо- бливості художнього простору та охарактеризовано концепції простору. Згідно гомоцентричних концепцій, людина була поміщена Богом в центр світобудови і була «малим світом» – мікрокосмосом, в якому сфокусова- ні всі параметри Всесвіту. Відмічено, що дана концепція розподіляє простір на верхній і нижній рівні.
Ключові слова: простір, література, модель, структура, особливість, категорія, дослідження.


Постановка проблеми. На думку бага- тьох дослідників, художній твір являє
собою вид обмеженого  простору.  Особливий  вид сприйняття світу, який властивий  люди-  ні, призводить і до певного сприйняття мовних моделей. Просторова структура тексту перетво- рюється в модель  просторової  структури  світу, а внутрішня синтагматика елементів всереди- ні тексту – в мову просторового моделювання [19, с. 297]. Є необхідним розглянути розподіл художнього простору в романтичній казці на різ- них рівнях: вертикальному і горизонтальному, а також визначити можливі підрівні, в яких відбу- вається казкове дійство, позначити мовні марке- ри в романтичному просторі, які є типовими для німецької мовної картини світу.
   Аналіз останніх досліджень і публіка- цій. Велика увага в німецькій літературі при- діляється  дослідженню  художнього   простору  в літературознавчій науці. За словами Лотмана, простір тексту можна визначати як спільність го- могенних об'єктів (явищ, станів, функцій, фігур, різних цінностей), між якими виникають відно- сини, схожі на традиційні просторові відносини (безперервність, відстань та ін.) [7, с. 298].
   
Німецькі лінгвісти вважають,що уявне пред- ставлення просторової карти, створеної в творі, дозволяє визначити топографічні особливості фабульного світу і пояснити їх з історичної точ- ки зору [15, с. 37]. Поняття «високий – низький»,
«правий – лівий», «близький – далекий», «відкри- тий – закритий», «обмежений – безмежний» ство- рюють матеріал для освіти оціночних моделей зі значеннями «хороший – поганий», «доступний – недоступний» [7, с. 298].
   Німецькі дослідники стверджують, що люди- ні для орієнтації в просторі властиві позначення: зліва / справа, вгорі / внизу. Однак в німецькій мовній картині світу більше зустрічаються по- няття: зліва / справа, що визначають локальне місцезнаходження за допомогою рук [15, с. 53].
   Мета статті.  Дослідити  модель  «простору» в німецькій романтичній казці та визначити мовні засоби оформлення стилістичних ефектів при описі романтичного простору.
   Виклад  основного  матеріалу.   Кожен вид реальності складається  з  певних  речей,  що володіють  тими  чи  іншими  властивостями і знаходяться один з одним в деяких відносинах. Річ – відносно самостійний фрагмент реальності.


© Сивик О.А., 2020

А при характеристиці реальностей важливе зна- чення надається їх просторовим і тимчасовим параметрам.
   Під простором розуміється порядок існування, якому притаманні протяжність, однорідність, ба- гатовимірність. Він характеризує структурність і протяжність матеріальних систем, порядок іс- нування явищ. До універсальних властивостей простору відносяться протяжність, єдність пере- ривчастості і безперервності [3, с. 1082].
   Протяжність як власний внутрішній простір системи має тривимірність (довжину, висоту, ширину) і оборотність. Зовнішнє просторове бут- тя системи визначає ставлення існування явищ і виражається такими буденними поняттями, як: вище, нижче, ближче, далі, поруч, близько, над, під і т. д. [1, с. 259].
   Грецькі атомісти, що жили до Сократа, пред- ставляли космос кулястим, а простір зображува- ли як порожнечу, вакуум. Аристотель також за- ймався проблемою простору, вперше використав поняття «простір» Raum, «місце» Ort. Місце він ви- значав як кількість, яка може об'єднувати проти- лежні якості, наприклад верх і низ [14, с. 67, 68]. З математичної точки зору під простором розу- міється безліч точок або функцій. Згідно з дослі- дженнями психології сприйняття і феноменології людина може займатися дослідженням простору, аналізувати його структуру [14, с. 78, 86].
   Щодо питання, як людина осягає простір, може допомогти аналіз літературних текстів, так як література відображає внутрішній світ людини, що включає його досвід. Перші спро-  би розглянути простір в літературі припадають на 1928 рік. Е. Муір займався проблемою типів романів. Їх було виділено п'ять видів, що відріз- няються один від одного різним використанням елементів «простір» і «час». Так, наприклад, про- стір в характерному романі (Charakterroman) точно визначено як місце дії суспільства у всіх подробицях (вулиця, номер будинку), в драма- тичному романі він не точний або взагалі не ви- значений [14, с. 86].
   Розробки Р. Петч більше відносяться до епіч- ної літератури. Дослідник розрізняє такі понят- тя, як «місце», що виявляється в числових даних і одиницях виміру, вказаних на точне місце дії, детальних описах, і «простір», що не піддається виміру, проте певний й наповнений змістом.
   Т. Споеррі вказує точно визначені структури простору, які він в дусі К.Г. Юнга називає архе- типами: будинок, сходи, вежа, гора, печера. Цей підхід підтримав Г. Бачеральд, сфокусувавши увагу на житло. Будинок трактується їм як сим- вол людського життя, рятівного простору і самого космосу. Людина не просто викинута в цей світ, а привнесена в колиску будинку. Тому і життя  її починається добре: вона забезпечена захистом і турботою [14, с. 87].
   Типи простору. Простір так само, як і час,  є однією з фундаментальних категорій світо- сприйняття людини. В рамках даного дослід- ження є необхідним зупинитися на наступних видах простору: 1) Об'єктивний (фізико-геоме- тричний) простір існує в якості об'єктивної ре- альності, що не залежить від свідомості людини.
2) Суб'єктивний простір сприймається людиною і існує в його свідомості. Людська мова здатна

відобразити унікальні риси і відмінності, на- ціональну специфіку сприйняття. 3) Художній простір являє собою образ світу автора, який зна- ходить вираз у мові його просторових уявлень. Художній простір – це континуум, в якому жи- вуть і діють головні персонажі і в якому розви- вається сама дія [14, с. 90].
   Під художнім простором можна розуміти спосіб організації послідовності подій тексту, пов'язаний з організацією часу, а також сукуп- ність образів простору даного твору.
   За допомогою художнього простору автор може вирішувати різні завдання, наприклад, моделюва- ти тимчасові категорії («життєвий шлях», «дорога» як засіб розгортання характеру в часі) [2, с. 293].
   Мовними маркерами простору в тексті мо- жуть бути лексика з семою «простір» (луг, рівни- на), прийменники з просторовим значенням, ді- єслова місцеперебування в просторі, буття, руху (жити, спати), прислівники, обставинні підрядні речення. Спільно з категорією тексту часу і кате- горією субстанціональності формується локація:
«я – тут – зараз» або «він – там – тоді».
   Особливості художнього простору. Ху- дожній світ відрізняється від реального насампе- ред «міфологізованістю». У літературознавстві іс- нує кілька концепцій простору [8, с. 71]. Лотман, кажучи про структуризацію зовнішнього просто- ру, поділяв його на центр, забудований найбільш важливими культовими або адміністративними будівлями, і периферію, де розташовуються най- менш цінуються соціальні групи [7, с. 264–265].
   Якщо внутрішній світ відтворює космос, то по той бік його межі розташовується хаос, антисвіт, заселений чудовиськами, інфернальними сила- ми або людьми, які з ними пов'язані. За межею поселення повинні жити в селі чаклун, мірошник і (іноді) коваль, в середньовічному місті – кат.
«Нормальний» простір має не тільки географіч- ні, але й часові межі. За його рисою знаходиться нічний час. До чаклуна, якщо він потрібен, при- ходять вночі [7, с. 266].
   «Горизонтальний» розподіл простору склада- ється з двох підпросторів: замкнутого, що харак- теризується позитивно (там герой захищений, він серед своїх: «Мій дім – моя фортеця»), і ро- зімкнутий, що характеризується негативно (там герой беззахисний, там він чужий) [7, с. 267].
   Важливо відзначити, що міфопоетична сві- домість не розділяла простір і час. Будь-який повноцінний опис простору первісною або арха- їчною свідомістю передбачає визначення «тут- тепер», а не просто «тут». Простір і час утворюють в цьому випадку нерозривну єдність – хроно- топ. Мовна міфологія підтверджується наступ- ними прикладами: лат. orbis – «коло», «коло», а  й «земний круг», «світ», «земля» (orbis terrae або terrarum – «область», «країна», «царство», «небо»,
«небесне склепіння» ), «річний кругообіг», «рік»,
«круговий рух» (orbis temporum – «круговорот часів», orbis anuus – «річний оборот»), «людство»,
«людський рід» [6, с. 340].
   Провідним принципом побудови багатьох тво- рів німецьких письменників епохи Романтизму була поетика двосвіту. У творах Е.Т.А. Гофма- на, як і в інших романтичних казках, є вираз поетика двосвіту. Світський світ, представле- ний жителями Дрездена, серед яких проректор

Паульман, його дочка Вероніка, їх знайомі, які сповнені протиріч і конфліктів. Ансельм, голо- вний персонаж казки, не знаходить щастя. Звіс- но ж, що використання іменників з локальним значенням допомагає створити невидиму межу між світським світом,  реальністю,  і  фіктив- ним світом, фантазією: «Alles erregte dir keinen Schmerz und keine Freude, als gehortest du nicht mehr dieser Welt an. Ist dir, günstiger Leser, jemals so zumute gewesen, so kennst du selbst aus eigener Erfahrung den Zustand, in dem sich der Student Anselmus befand» [13, с. 243].
   Зіткнення зі старою чаклункою Лізою  піс-  ля проходження через «Чорні ворота» стає для Ансельма фатальним. Якщо звернутися до сим- волічного значення даної міської споруди, то можна припустити, що образ воріт в казці «Der goldene Topf» обраний Гофманом не  випадко- во. Двері, ворота, арка завжди несли подвійну функцію, які служили як чисто фізичною пере- шкодою, так і символом, що розділяє субстанцій- но різні області буття.
   В уявленні багатьох народів ворота служили символом переходу з однієї області в іншу, час- то з цього світу в потойбічний. За іншою версі- єю, ворота – найважливіший містичний символ кордону двох світів. Ворота – це поріг великої та- ємниці, що відкриває вхід в незвіданий простір. В релігії багатьох народів проходження через
«священні ворота» знаменує духовне очищення  і початок нового життя [4, с. 369].
   У казці В. Гауфа «Die Geschichte von Kalif Storch» також вводиться образ воріт як прикор- донної зони переходу з однієї просторової сфери в іншу: «Er [der Kalif] kaufte daher im nächsten Dorfe, was zu ihrer Reise notig war, und so kamen sie bald an die Tore von Bagdad» [12, с. 27]. Після прохо- дження через міські ворота Каліф і його візир, що побажали дізнатися мову птахів, перетворюються в лелек, яким належить пройти ряд випробувань перш ніж повернутися в вигляд людей.
   Цікаво зауважити, що в казці В. Гауфа в обра- зі мага виступає старий чаклун, в казках Л. Тіка, Е.Т.А. Гофмана, К. Брентано чарівною  чор-  ною силою наділяється чаклунка. У казці «Der goldene Topf» стара чаклунка напророкувала Ансельму майбутнє ув'язнення в кристал: «Bald dein Fall ins Kristall» [11, с. 236].
   Необхідно зауважити, що слово Kristall з'являється на сторінках казки Брентано, де також є формою ув'язнення. Слід  звернутися  до символічного значення слова кристал. За- раз цей предмет – сучасний символ Нового часу [9, с. 222]. Німецькі дослідники інтерпретують кристал як символ чистоти і ясності, отже, як символ духу. Кристал вносить ясність в розпо- відь, він служить ключовим предметом для ро- зуміння того, що сталося з Ансельмом насправді. Як було сказано вище, в «фабульному» світі, ство- реному автором для свого головного персонажа, студент опиняється в чудовій країні Атлантиді, існування якої поки не підтверджено науковими фактами. У реальному світі доля Ансельма до- сить трагічна. Сумний кінець характерний бага- тьом романтичним казкам, в тому числі і творам Е.Т.А. Гофмана. Так, у казці «Der Sandmann» Натанель закінчує життя самогубством, стриб- нувши вниз з вежі. В обох казках іменники

з локальним значенням чітко констатують роз- ташування головних героїв і траєкторію їх дій – стрибок вниз, в невідомість. Якщо звернутися до таких якостей кристала, як ясність і прозорість, то можна знайти тут субстанцію. Такими ж на- званими характеристиками володіє, наприклад, вода. Краплі води схожі на маленькі кристали, що відображають сонячні промені. Символіка води була двозначною в багатьох культурах в усі часи. З одного боку, це джерело життя на Землі, з іншого боку, вода може привести до загибелі людей, знищення всього живого.
   Можна зробити припущення, що в казці «Der goldene Topf» вода володіє від'ємним значенням. Слова перехожих, які були учнями і практикан- тами, вказують точне місце розташування Ан- сельма і розкривають справжній душевний стан студента, близького до загибелі: «Da  schlugen die Kreuzschüler und die Praktikanten eine helle Lache aufund schrien: «Der Studios ist toll, er bildet sich ein, in einer glasernen Flasche zu sitzen, und steht auf der Elbbrücke und sieht gerade hinein ins Wasser» [13, с. 298].
   Міст  над  Ельбою  (Elbbrücke)   локалізує   дію в одній точці простору, точно визначає останнє міс- цезнаходження Ансельма в реальному світі. Цей складний іменник, містить в собі детальну геогра- фічну інформацію про реальний світ і, стає «воро- тами» переходу головного героя в фабульний світ.
   Символіка моста також двозначна. Міст може інтерпретуватися як символ з'єднання двох проти- лежних світів (Землі і Неба, речовини і духовності, видимого і невидимого). А також він може симво- лізувати перехід з одного стану в інший [9, с. 227]. Міст є сполучною ланкою між двома просторово розділеними частинами і виконує функцію зв'язку та повідомлення.  В  Ісламі  міст  тонший  волосся і рівніший клинка меча, так що кляті зриваються в пекло, а обрані швидше або повільніше – в за- лежності від їх заслуг – потрапляють в рай.
   Якщо звернутися до початку казки «Der goldene Topf», де автор описує першу зустріч Ан- сельма з чаклункою, то можна виявити прирече- ні літньою жінкою слова-прокльони, які звучать як пророцтво: «Ja, renne, renne nur zu, Satanskind – ins Kristall bald dein Fall – ins Kristall!» [13, с. 221]. В реальності Ансельм, як і Натанаель, закінчує життя самогубством. Його останній шлях, шлях проклятих, – стрибок з моста в Ельбу.
   Розібратися з головними персонажами події допомагає чарівництво. Вероніка, яка хотіла ви- йти заміж за Ансельма і яка вдалася до послуг відьми, розкаюється у скоєному і просить свого на- реченого Гербранда зробити наступне дію, більше нагадує новий магічний ритуал: «Hier nehmen Sie, geliebter Hofrat, die Stücke des Spiegels, werfen Sie sie heute Nacht um zwölf Uhr von der Elbbrücke, und zwar von da, wo das Kreuz steht, hinab in den Strom, der dort nicht zugefroren» [13, с. 307].
   Експресивність розгортання простору. На думку вітчизняних дослідників, в первісному значенні слово «добро» рідне різним словами з різ- них європейських мов зі значенням «ремісник, художник, коваль», а також «хоробрий, сильний, міцний, щільний». «Добро» можна розуміти як щось, що творять, творять, що надійно та сильно [5, c. 149]. З усього спектра граматичних засобів найбільш поширеними є дієслівні форми, що міс-

тять в своєму значенні емоційний відтінок. При- кметники також можуть передавати суб'єктивну оцінку сприйняття простору персонажами.
   У казках деяких німецьких романтиків суб'єктивне сприйняття простору часто виявля- ється негативним. Так, у А. фон Шамиссо чита- ємо: «Nacheiner ... sehr beschwerlichen Seefahrt… wie erschrak ich, als ich den Mann im  grauen Rock hinter mir her und auf mich zukommen sah» [11, с. 159]. Частково це пояснюється страхом або небажанням персонажів стикатися з трудноща- ми при переході з замкнутого захищеного про- стору в розімкнуте.
   А у казках К. Брентано знаходимо вже позитивні характеристики сприйняття простору: «Das waren

die Abgesandten zufrieden; sie schickten gleich einen Reiter in die Stadt» [10, с. 317]; «Der Kammerherr erfreute sich iiber sein Glück und kam mit ihr wieder in die Stadt mit der frohen Nachricht» [10, с. 317].
   Висновки і пропозиції. У більшості худож- ніх казок перевага надається циклічному руху, що показує один з головних принципів романтич- ного сприйняття світу – розчарування в реально- му житті і відчай, що виражаються в зіткненні двох світів – фантастики і реальності, а також містицизм, що виявляється в складній системі символів в романтичній казці. Адже, цикліч- ний рух передає ідею замкнутого кола, по якому в розпачі й безвиході мчать персонажі німецької казки, що закінчується трагічним кінцем.

Список літератури:
1. Блауберг И.В. Часть и целое // Философская энциклопедия, т. 5. Москва : Энциклопедия, 1970. 864 с.
2. Богатырёва Н.А., Ноздрина Л.А. Стилистика современного немецкого языка. Москва : Академия, 2005. 336 с.
3. БЭС. Москва : Энциклопедия, 1993. 1632 с.
4. Вовк О.В. Энциклопедия знаков и символов. Москва : Вече, 2006. 528 с.
5. Гаврилов Д., Ермаков С. Были и небыли сказки. О необычном, обыденном и искусстве перехода между ними. Москва : «Ганга», 2011. 296 с.
6. Лихачев Д.С. Поэтика древнерусской литературы. Москва : Наука, 1979. 360 с.
7. Лотман Ю.М. Семиосфера / Изнутри мыслящих миров. П. : Искусство, 2004. 704 с.
8. Михайлов Н.Н. Теория художественного текста. Москва : Академия, 2006. 204 с.
9. О'Коннелл М., Эйри Р. Иллюстрированная энциклопедия знаков символов. Москва : Эксмо, 2008. 256 с.
10. Brentano С. Das Märchen von Rosenblättchen. Leipzig : Plottner Verlag, 1968. 370 s.
11. Chamisso. Chamissos Werke. Weimar : Aufbau-Verlag, 1974. 302 s.
12. Hauffs Werke in zwei Bänden. Zweiter Band. Märchen. Berlin : Aufbau-Verlag, 1975. 402 s.
13. Hoffmann E.T.A. Fantasiestücke in Callots Manier. Berlin : Aufbau-Verlag, 1976. 552 s.
14. Lor D. Stilanalyse als Interpretation. München : Beck, 2000. 324 s.
15. Stormer-Caysa U. Grundstrukturen mittelalterlicher Erzählungen. Raum und Zeit im hotischen  Roman.  Berlin : W de G, 2007. 286 s.
16. Tieck L. Die Elfen. Leipzig : Plottner Verlag, 1963. 185 s.
17. Tieck L. Der Runenberg. Leipzig : Plottner Verlag, 1963. 185 s.
18. Tieck L. Liebeszauber. Leipzig : Plottner Verlag, 1968. 185 s.
References:
1. Blauberg, I.V. Chast' i tseloe [Part and whole] // Filosofskaya entsiklopediya, t. 5. Moskva: Entsiklopediya, 1970. 864 s.
2. Bogatyreva, N.A., & Nozdrina, L.A. Stilistika sovremennogo nemetskogo yazyka [Stylistics of modern German]. Moskva: Akademiya, 2005. 336 s.
3. BES. M.: Entsiklopediya [Encyclopedia], 1993. 1632 s.
4. Vovk, O.V. Entsiklopediya znakov i simvolov [Encyclopedia of Signs and Symbols]. Moskva: Veche, 2006. 528 s.
5. Gavrilov, D., & Ermakov, S. Byli i nebyli skazki. O neobychnom, obydennom i iskusstve perekhoda mezhdu nimi [There were and were no tales. About the unusual, ordinary and the art of transition between them]. Moskva:
«Ganga», 2011. 296 s.
6. Likhachev, D.S. Poetika drevnerusskoy literatury [Poetics of Old Russian Literature]. Moskva: Nauka, 1979. 360 s.
7. Lotman, Yu.M. Semiosfera/Iznutri myslyashchikh mirov [Semiosphere]. S. P.: Iskusstvo – SPb, 2004. 704 s.
8. Mikhaylov, N.N. Teoriya khudozhestvennogo teksta [Theory of literary text]. Moskva: Akademiya, 2006. 204 s.
9. O'Konnell, M., & Eyri, R. Illyustrirovannaya entsiklopediya znakov simvolov [Illustrated Encyclopedia of Signs of Symbols]. Moskva: Eksmo, 2008. 256 s.
10. Brentano, С. Das Märchen von Schnürlieschen [The fairy tale of a little string husks]. Leipzig, 1968. 364 s.
11. Chamisso. Chamissos Werke [Chamissos works]. Weimar, 1974. 302 s.
12. Hoffmann, E.T.A. Fantasiestücke in Callots Manier [Fantastic pieces in Callot's manner]. Berlin, 1976. 552 s.
13. Lor, D. Stilanalyse als Interpretation [Style analysis as interpretation]. München, 2000. 324 s.
14. Tieck, L. Die Elfen [Elves]. Leipzig, 1963. 185 s.
15. Tieck, L. Der Runenberg [The Runenberg]. Leipzig, 1963. 185 s.
16. Tieck, L. Liebeszauber [Love magic]. Leipzig, 1968. 185 s.





Syvyk Oksana
Drohobych Ivan Franko State Pedagogical University
THE PROBLEM OF THE CONCEPT «SPACE» IN A GERMAN FAIRY TALES
Summary. The article investigated the model of «space» in a German romantic fairy tale. Attention is paid to the types of space, because space is one of the fundamental categories of human perception. Space, being one of the forms of existence of matter, characterizes the structure and extent of material systems, communicating their main measurement values (height, width, length). In a broad sense, space refers to the order of existence of phenomena. The artwork is a kind of limited space. The spatial structure of the text turns into a model spatial structure of the world. A special kind of perception of the world, which is characteristic of man, leads to a certain perception of language models and their subsequent language embodiment, which has a number of features. The linguistic means of stylistic effects are described in detail during the described the romantic space. The peculiarities of literary space are described and the concept of space is characterized as, according to homocentric concepts, a man was placed by God in the centre of the universe and was a “small world” –      a microcosm in which all the parameters of the universe are focused. The mental represen-tation of the spatial map created in the work allows us to determine the topographic features of the storyline world and explain them from a historical point of view. The space can have different co-ordinates (lower and upper boundaries). These characteristics play an important role in a romantic tale: with their help, one of the basic principles    of fairy tale composition is created – the principle of opposition, the creation of opposites. For orientation in space, a person uses such designations as left / right, top / bottom. However, in the German language picture of the world, concepts are more common: left / right, which determine the local location with the help of hands. It is noted that this concept divides the space at the top and bottom levels. In this work, space is considered as a system consisting of various levels: vertical and horizontal, consisting of two subspaces: closed and open. Based on the analysis of romantic fairy tales, it becomes obvious that the German language picture of the world is characterized by vertical movement in space.
Keywords: space, literature, model, structure, feature, category, research.
