«Молодий вчений» • № 3.1 (79.1) • березень, 2020 р.
DOI: https://doi.org//10.32839/2304-5809/2020-79.1-21 УДК 811.111’373.72
Яворська Ю.Д.
Комунальний заклад вищої освіти
«Вінницький гуманітарно-педагогічний коледж»
СТІЙКІСТЬ ЯК ПРОЯВ ВІДНОСНОЇ ЗАВЕРШЕНОСТІ СЕМІОЛОГІЧНИХ ПРОЦЕСІВ, ЩО ПРОТІКАЮТЬ У ІДІОМАТИЧНИХ ІНТЕНСИФІКАТОРАХ
Анотація. Досліджено теоретичні питання самостійності структури і значення ідіоматичних інтенсифі- каторів. На основі прикладів були розглянуті проблеми нарізнооформленості, стійкості та вклинювань. За допомогою цих трьох явищ, можна зробити висновок, що головною семантичною характеристикою іді- оматичних інтенсифікаторів є їх інтенсивність. Категорія інтенсивності позначає наближену кількісну оцінку якості і є приватним проявом категорії кількості, а саме тієї її сторони, що характеризується як не- визначена кількість. Інтенсивність є кількісна міра оцінки якості, мірою експлікативності та показником змісту комунікації. Для вираження інтенсивності у мові використовуються різноманітні засоби, що пред- ставляють такі рівнетвірні дисципліни, як фонетика, морфологія, лексикологія й синтаксис. Особливе місце у дослідженнях, присвячених засобам вираження категорії інтенсивності, приділяється вивченню лексичних засобів інтенсифікації, тому що саме цей рівень мови охоплює найбільшу кількість одиниць. Нарешті, є ряд досліджень присвячений фразеологічному способу посилення. Переважна більшість ідіо- матичних інтенсифікаторів демонструє обмеження на утворення варіантів або стійкість лексичного скла- ду. Варіанти виявлені лише в деяких ідіоматичних інтенсифікаторах. Головним аспектом розвитку ідіо- матичних інтенсифікаторів як ідіоматичного знака є прагматичний аспект, матеріальним вираженням якого у ідіоматичної конфігурації є сукупна іллокутивна сила контексту ідіоматичного інтенсифікатора.
Ключові слова: ідіоматичний інтенсифікатор, фразеологічна одиниця, експресивність, інтенсивність, трансформація.



Постановка проблеми. На сьогоднішній день у лінгвістиці відсутня концептуаль-
на єдність у використанні терміну інтенсивність. Відправним положенням більшості робіт з даної проблеми є співвіднесеність поняття інтенсив- ності з поняттям кількості.
   Аналіз останніх досліджень та публікацій. Питання використання і формування ідіоматичних інтенсифікаторів в освітньому процесі  досліджені у працях Ю. Фещенко, Ю. Стефанишин, Н. Зубець. Особливості використання ідіоматичних інтенсифі- каторів охарактеризовано О. Татаровською, О. Та- раненко, В. Віденовим, Л. Скворцовим.
   
Ідея кількісних  градацій  підкреслюється  І.І. Сущинським, який визначає посилення – як семантичну категорію, що відбиває певну час- тину об’єктивно існуючих кількісних градацій. Категорія інтенсивності позначає наближену кількісну оцінку якості і є приватним проявом категорії кількості, а саме тієї її сторони, що ха- рактеризується як недискретна (невизначена) кількість. І.І. Туранський визначає категорію інтенсивності як семантичну категорію, в основі якої лежить поняття градації кількості в широ- кому сенсі цього слова. Інтенсивність є кількіс- на міра оцінки якості, мірою експлікативності


© Яворська Ю.Д., 2020



та показником змісту комунікації [1, c. 7]. У всіх випадках мова йде про міру кількості. Е. Сепір підкреслює первинність інтенсивності як кате- горії, що виражає приблизну кількість, оскільки градуювання як психологічний процес передує виміру і рахуванню [2, c. 43].
   Виокремлення мети та основних засад до- слідження. Питання використання ідіоматичних інтенсифікаторів є недостатньо введеним в лексич- ну та граматичну сферу спілкування. Метою даної статті є з’ясувати вираження інтенсифікації за до- помогою ідіом та фразеологічних одиниць.
   Виклад основного матеріалу досліджен- ня. Виходячи з того, що експресивність є ознакою, властивістю тексту, а інтенсивність – ознакою ознаки, його характеристикою, І.І. Туранський доходить висновку про те, що між цими поняття- ми існують не інклюзивні, не причинно-наслід- кові, а інгерентні відносини. Оскільки в природі будь-який предмет характеризується розмірами і, оскільки  не  існує  якості поза  кількістю, так  і в мовленнєвій діяльності експресивність – це якісна сторона мовлення, а інтенсивність – кіль- кісна характеристика якості, тобто експресив- ності. Про наявність експресивності неможливо говорити без звернення до її кількісних характе- ристик, тобто інтенсивності. У своїй сукупності   і сам факт експресивності і її кількісні характе- ристики (тобто інтенсивність) створюють певний прагматичний ефект [1, c. 20].
   Для вираження інтенсивності у мові викорис- товуються різноманітні засоби, що представляють такі рівнетвірні дисципліни, як фонетика, морфо- логія, лексикологія й синтаксис. Особливе місце у дослідженнях, присвячених засобам вираження категорії інтенсивності, приділяється вивченню лексичних засобів інтенсифікації, тому що саме цей рівень мови охоплює найбільшу кількість одиниць Нарешті, є ряд досліджень присвячений фразеологічному способу посилення.
   Поняття	стійкості	фразеологічної	ідіома- тичної одиниці є основою фразеологічної теорії О.В. Куніна, який розглядав її як комплексне явище, що включає п'ять мікрорівнів і, які дають разом загальний показник стійкості фразеоло- гічної одиниці: стійкість вживання; стійкість на структурно-семантичному рівні; стійкість цілком або частково переосмисленого значення; стій- кість лексичного складу; синтаксична стійкість. Таким чином, «фразеологічна стійкість – це об- сяг інваріантості, властивий різним аспектам фразеологічної одиниці, який обумовлює їх від- творюваність у готовому вигляді і тотожність при всіх узуальних і оказіональних змінах» [3, c. 46]. А.Н. Баранов і Д.О. Добровольський під стійкіс-  тю розуміють фіксованість в узусі словосполучення, його узуалізацію [4]. У стійкості вони виділяють структурний аспект і аспект узуальний. Перший характеризує вираз з погляду його внутрішньої будови (обмеження на трансформації, дефектність парадигми тощо). Узуальний аспект відноситься до сприйняття виразу мовним соціумом – до відчуття частої повторюваності виразу в мовленні різних носіїв мови. На думку А.Н. Баранова і Д.О. Добро- вольського, стійкість можна представити у вигляді таких окремих параметрів, як: обмеження на утво- рення варіантів; регулярність vs. дефектність пара- дигми; наявність vs. відсутність синтаксичної про-

никності. Розглянемо застосування кожного з цих параметрів при аналізі стійкості ідіоматичних ін- тенсифікаторів і спробуємо вивести загальний по- казник стійкості, що у свою чергу, впливає на фор- мування знакової надлишковості – необхідної для мовного знака характеристики.
   Абсолютна більшість ідіоматичних інтенси- фікаторів демонструє обмеження на утворення варіантів або стійкість лексичного складу. Варі- анти виявлені лише в деяких ідіоматичних ін- тенсифікаторах, наприклад: like a clock, like one о 'clock або like clockwork – охоче, точно, пункту- ально, дуже швидко; I’ll eat ту hat або I'll eat ту boots – голову даю на відсікання, як пити дати...; like a house on fire або like a house a fire – дуже швидко. Наприклад:
   1. The Harlan girl was talking like a house afire, and I think she was telling me the truth [5].
   2. And I'll bet you'll learn Italian like a house on fire [6].
   3. “Toads are valuable animals”, answers Jane. “They eat the snails like one o'clock” [6].
   4. He would have tortured my poor toes  ...  and made them move like clockwork in musical obedience [7].
5. That date was written with a fountain pen or
I'll eat my boots [6].
6. If it wasn't your brother who stole it, I'll eat
my hat [7].
   Фразеологічні ідіоматичні інтенсифікатори обмежені не лише в утворенні варіантів, а також і в межах своєї парадигмі (морфологічна стійкість за О.В. Куніним). Будь-який ідіоматичний інтен- сифікатор є обмеженим у морфологічному відно- шенні у порівнянні з його компонентами, взяти- ми як окремі змінювані слова. Так, для іменних компонентів ідіоматичних інтенсифікаторів ти- повою є заборона на регулярне утворення числа. Семіотичні умови вихідної ситуації, зафіксова- ні у внутрішній формі, а отже, і в значенні цих ідіоматичних інтенсифікаторів, не допускають інтерпретацію форми множини. Відсутність мно- жини (I’l leatmyhats, likehells, likelightningабо likeshots) є наслідком семантичної стійкості да- них ідіоматичних інтенсифікаторів.
   Вільні словосполучення допускають прове- дення різних синтаксичних трансформацій, що видозмінюють їх синтаксичну форму або оточен- ня. До числа таких трансформацій відносяться, наприклад, введення додатку до іменника, вве- дення заперечення в дієслівне словосполучення, утворення підрядного означального речення до одного з компонентів словосполучення, утворен- ня пасиву. Ідіоматичні інтенсифікатори виявля- ються непрозорими для цих трансформацій. Для фразеологічних ідіоматичних  інтенсифікаторів є характерним високий ступінь синтаксичної стійкості, що виявляється у стабільному порядку компонентів фразеологізму. Однак при аналізі прикладів були виявлені випадки  дистантно- го розташування компонентів фразеологічного ідіоматичного інтенсифікатора. У подібних при- кладах такі випадки обмежуються лише оказі- ональними вклинюваннями,  що,  у свою чергу, є основним показником  нарізнооформленості фразеологічного ідіоматичного інтенсифікатора. До основних оказіональних показників наріз- нооформленості фразеологічних одиниць відно-



сяться три типи структурно-семантичних пере- творень: вклинювання, заміна і розрив. У ході аналізу прикладів з ідіоматичним інтенсифіка- тором нам вдалося виявити декілька випадків вклинювання. На думку О.В. Куніна, вклиню- вання є найважливішим показником нарізно- оформленості фразеологічних одиниць, оскільки воно підкреслює здатність деяких з компонен- тів вступати у синтаксичні відносини з різними змінними елементами.
Розглянемо приклади:
   1. “Evelyn and Dandy were going round in perfect harmony, the pony's little legs going like oiled clockwork” [7].
   2. “At it they went like five hundred houses on fire” [5].
3. “It was as late as all hell” [6].
   Вклинювання таких компонентів, як oiledу ідіоматичних інтенсифікаторах like clockwork; five hundred housesу ідіоматичних інтенсифіка- торах like a house on fire, allу ідіоматичних інтен- сифікаторах ashell показує, що компоненти іді- оматичного інтенсифікатора «є словами, які не втратили своїх лексичних значень, що актуалі- зуються в мові шляхом сполучення зі змінними елементами» [3, c. 73]. Якщо вираз з будь-яких причин вже став одиницею словника, він набу- ває тенденції поводитися як єдине ціле, що не допускає поелементної обробки.
   А.Н. Баранов і Д.О. Добровольський вважають більш ощадливим зберігати ці вирази як цільні сутності, як одиниці лексикону, не породжуючи їх щоразу в процесі комунікації [4]. У цьому твер- дженні досить ясно проглядається те загальне, що поєднує його з відомим визначенням нерегуляр- ності у фразеології, запропонованим А.Д. Райх- штейном: «Нерегулярність розуміється як від- сутність правила, за яким міг би породжуватися і перетворюватися ряд мовних одиниць однотип- ного змісту і однотипної структури». Нерегуляр- ністю, насамперед, характеризується модель за якою утворені ІІ. Модель, за якою утворені такі ІІ, як: like the devil, like hell, like shot, like old boots, as anything тощо, являє собою модель неповного


компаративного звороту з союзами like і as. Ця мо- дель хоча і регулярна, але на відміну від моделі, що породжує вільні сполучення слів, діє на пев- ному узуально-обмеженому матеріалі і не може служити правилом для вільного утворення нових ідіоматичних інтенсифікаторів.
   Однак значимість вищерозглянутих вкли- нювань для нашого дослідження не обмежуєть- ся проблемами нарізнооформленості і стійкості. Також вартою уваги є семантика вклинювань. Всі три приклади демонструють явне посилен- ня головної семантичної характеристики ідіо- матичних інтенсифікаторів – їх інтенсивності. У першому прикладі бездоганність гармонії пере- дається порівнянням не просто з годинниковим механізмом, а зі змазаним, тобто таким, що во- лодіє ще більш високим ступенем властивості.   В другому прикладі зростання інтенсивності до- сягається введенням кількісної оцінки: горить не один будинок, а цілих п’ятсот. Нарешті, в третьо- му прикладі інтенсивність зростає в результаті введення квантора все загальності all: не просто пекло, а все, цілком. Це – класичні способи збіль- шення інтенсивності.
   Статусні характеристики ідіоматичних інтен- сифікаторів сприяють саме таким вклинюван- ням, що семантично узгоджуються з прототипом. Таким чином, є всі підстави вважати, що функці- онально-прагматична домінанта ідіоматичного інтенсифікатора полягає в їх призначенні як за- собу іллокутивної семантики.
   Висновки та перспективи подальших до- сліджень. Підводячи підсумок варто підкресли- ти: по-перше, ідіоматичні інтенсифікатори у сво- єму розвитку досягають четвертого, заключного ступеня розвитку, на якому вони мають параме- три, близькі до параметрів мовного знака, тобто мають досить самостійні структуру і значення. По-друге, головним, на нашу думку, аспектом розвитку ідіоматичних інтенсифікаторів як ідіо- матичного знака є прагматичний аспект, мате- ріальним вираженням якого у ідіоматичної кон- фігурації є сукупна іллокутивна сила контексту ідіоматичного інтенсифікатора.

Список літератури:
1. Туранский И.И. Семантическая категория интенсивности в английском языке. Москва : Высшая школа, 1990. 172 с.
2. Сепир Э. Градирование. Семантические исследования. Новое в зарубежной лингвистике. Москва : Про- гресс, 1985. Том 16. С. 43–78.
3. Кунин А. В. Английская фразеология (теоретический курс). Москва : Высшая школа, 1970. 344 с.
4. Баранов А. Н., Добровольский Д. О. Идиоматичность и идиомы. Вопросы языкознания. 1996. № 5. С. 51–64.
5. Thomas J. Watson T.J., Petre P. Father Son and Co.: My Life at IBM and Beyond. New York : Bantam Books, 1990. 468 p.
6. Priestley J.B. Three Men in New Suits. New York : International Publishers, Co., 1975. 170 p.
7. Shakespeare W. The Rape of Lucrece. The Sonnets and Narrative Poems / W. Shakespeare. London : David Campbell Publishers Ltd., 1992, pp. 131–197.
References:
1. Turanskyi, I.I. (1990). Semanticheskaya katehoriya intensivnosti v anhliiskom yazyke [Semantic category of intensity in English]. Moscow : Vysshaia shkola, 172 p. (in Russian)
2. Sepir, E. (1985). Gradirovanie. Semanticheskie issledovaniya [Grading. Semantic research]. New in Foreign Linguistics. Moscow : Vysshaia shkola, vol. 16, pp. 43–78. (in Russian)
3. Kunin, A.V. (1970). Anhliiskaya frazeolohiya (teoreticheskii kurs) [English Phraseology (theoretical course)]. Moscow : Vysshaia shkola, 344 p. (in Russian)
4. Baranov, A.N., & Dobrovolskyi, D. (1996). Idiomatichnost I idiomy [Idiomatick and idioms]. Questions of Philology, no. 5, pp. 51–64. (in Russian)
5. Thomas, J., Watson, T.J., & Petre, P. (1990). Father Son and Co.: My Life at IBM and Beyond. New York: Bantam Books, 468 p.
6. Priestley, J.B. (1975). Three Men in New Suits. New York: International Publishers, Co., 170 p.
7. Shakespeare, W. (1992). The Rape of Lucrece. The Sonnets and Narrative Poems. London: David Campbell Publishers Ltd., pp. 131–197.


Iavorska Iuliia
Communal Higher Education Institution
«Vinnytsia Humanities Pedagogical College»
PERSISTENCE AS AN EXPRESSION OF COMPLETENESS SEMIOLOGICAL PROCESSES THAT TAKE PLACE IN IDIOMATIC INTENSIFIERS
Summary. The theoretical aspects of separate structure and meaning of idiomatic intensifiers were investi- gated in this article. Special structure of syntax, persistence and wedging were considered basing itself on the examples. Using these three phenomena we can infer that the main semantic characteristic of idiomatic inten- sifiers is intensity. The category of intensity indicates an approximate quantitative assessment of quality and it is a private manifestation of the quantity category, in particular of that in its side, which is characterized as an indefinite quantity. Intensity is a quantitative measure of quality assessment, a measure of explicitness, and an indicator of the content of communication. There are a lot of various means that are used to express intensity in language, representing such level-playing disciplines as phonetics, morphology, lexicology, and syntax. A special place in the exploration of these phenomena is devoted to the means of expressing the category of intensity, and it is given to the consideration of lexical means of intensification, because it is this level of language that covers the largest number of units. Finally, there are a number of studies devoted to phraseological amplification. The conception of stability of a phraseological idiomatic unit is the basis of the phraseological theory of Kunin, who considered it as a complex phenomenon, which includes five micro-levels and these levels together give a general measure of the stability of a phraseological unit: stability of using these phraseological units; stability at the structural-semantic level; stability of completely or partially reconsiderated value; stability of lexical compo- sition; syntactic stability. The vast majority of idiomatic intensifiers exhibit limitations on variant formation or lexical stability. The variants are found only in some idiomatic intensifiers. The main aspect of the development of idiomatic intensifiers as an idiomatic sign is the pragmatic aspect, the material expression of which in the idiomatic configuration is the aggregate illocutionary power of the context of the idiomatic intensifier.
Keywords: idiomatic intensifier, phraseological unit, expressivness, intensity, transformation.
