«Молодий вчений» • № 5 (81) • травень, 2020 р.
DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-5-81-88 
УДК 1:37(477)+УДК 81.42+811.111



Ажогіна Н.В.


                                    Інститут філології 
Київського національного університету імені Тараса Шевченка

PLAGIARIZM VERSUS АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ: ДЕЯКІ ЛІНГВІСТИЧНІ МІРКУВАННЯ ТА ФІЛОСОФСЬКІ ІНТЕНЦІЇ

Анотація. Сучасна геополітична і соціокультурна ситуація України кличе до життя новітні наукові під- 
ходи в галузі соціолінгвістики. Реалії сучасної пізнавально-ціннісної ситуації в глобальному суспільстві 
знань та інформації висувають проблему академічної доброчесності Університету перед обличчям викли- 
ків з боку світової наукової спільноти. Плагіат, разом із корупцією та іншими соціально-інституційними 
проблемами в академічній освіті, викликають до життя оптимальні для України методологічні рішення. 
Сучасні вимоги до новизни наукових досліджень тягнуть за собою іншу проблему – відчуття і розуміння 
вченим, особливо молодим, соціальної відповідальності перед собою як особистістю, так і суспільством, 
яке витрачає гроші платників податків на розвиток освіти й науки. В умовах інформаційної гібридної ві- 
йни, позиція вченого – це позиція, перш за все, громадянина, який відстоює цінності українського народу 
і його вищої освіти й науки. В статті розглядаються основні підходи до вирішення проблеми подолання 
плагіату в науковій царині та його співвідношення із ціннісною системою Університету з точки зору соціо- 
лінгвістики та напрацювань новітніх напрямів у соціальній філософії та філософії освіти України.
Ключові слова: плагіаризм, академічна доброчесність, лінгвістика, філософські інтенції.

Постановка проблеми. Проблема дослід- 
ження полягає у визначанні сучасні під-
ходів до розгляду співвідношення плагіаризму 
та академічної доброчесності в соціолінгвістич- 
ному та соціально-філософському контексті в ді- 
яльності Університету. Тут наголос та акценту- 
ація робиться на лінгвістичному англомовному 
аналізі основних понять та категорій в лакуні 
даної проблематики. Залучаються соціально- 
філософські методи й практики для розуміння 
проблеми новизни як актуального завдання усієї 
пізнавально-ціннісної та організаційної системи 
сучасного Університету.
   При цьому застосовуються пошуки в галу- 
зі лінгвістики щодо специфічних особливостей 
лексики в науково-професійному дискурсі в двох 
ракурсах:
   1.	у колі тлумачень (з точки зору лінгвістики 
та загальнонаукових підходів) плагіату як яви- 
ща в академічному середовищі та його подолан- 
ня усією системою підвищення рівня академіч- 
ної доброчесності;
   2.	у сучасному тлумаченні поняття «новизна» 
в річищі наукових досліджень.
   На нашу думку, розуміння співвідношення 
цих понять в системі академічних досліджень, 
заслуговує на саму велику увагу дослідників 
й визначає напрями новітнього руху думки 
й освітньо-філософської дії як розкриття раніше 
не досить досконально розробленого сегменту 
нашого предмету.
   Аналіз останніх досліджень і публікацій. 
Проблема дослідження має актуальний характер. 
Її новітність спирається на розробки українських 
вчених: «Ревуцька, С.К. Курс лекцій з дисци- 
пліни “Академічне письмо”. М-во освіти і науки 
України, Донец. нац. ун-т економіки і торгівлі ім. 
М. Туган-Барановського, каф. українознавства; 
уклад. С.К. Ревуцька. Кривий Ріг: ДонНУЕТ, 
2018. 81 с.»; «Перспективные достижения 
современных ученых: образование и воспитание, 
физическое воспитание и спорт, философия, ли- 
тература и лингвистика, культура и искусство, 
юриспруденция. : монография / [авт.кол. : Олек- 
син Ю.П., Кух А.М., Макаренко А.В. и др.]. – Одес- 
са: КУПРИЕНКО С.В., 2017. – 150 с.») та інші.
   Питання співвідношення плагіату та ака- 
демічної доброчесності в науці та вищій освіті 
України, з різних точок зору, за останніх 2 роки 
розглянуті в працях вітчизняних дослідників 
й дослідниць: Н.А. Юрко, І.М. Стифанишин, 
У.М. Проценко (2020); М.І. Бойченко (2019); 
А.В. Вербицька, О.В. Василенко (2019); Л. Ри- 
жак, В. Ромакіна, А. Сингаївська (2019); М.І. Ря- 
бенко (2019); О.М. Семеног (2019); Л.М. Янче- 
ва, В.М. Михайлов, Л.Г. Бакуменко (2019); 
О.М. Слободянюк (2019); О.П. Кравченко (2019);
N.	Batechko, A. Durdas, T. Kishchaк (2020); 
І.М. Варава (2019); Т.В. Фалалєєва, Л.І. Тютю- 
ник (2019); Т.Б. Павленко, Т.Б. Павленко (2019); 
Н. Юрко, І. Стифанишин, У. Проценко (2020); 
О.М. Шевченко (2020); О.В. Тринус, Г.І. Сотська 
(2019); А.П. Джурило (2019); А.В. Федосенко 
(2020); Н. Сегеда (2019); Н.М. Борейко (2019); 
О.В. Шовкова (2020);   Л.   Пшенична   (2019); 
Н. Нагорна, Г. Павло (2019); О.Л. Кривуша (2019); 
Н.І. Зубченко, Н.И. Зубченко (2019); А. Колесні- 
ков (2020); А. Бровченко (2019); І.І. Лотиш (2020);


М.А. Ожеван (2019); Т. Гранчак, Я. 
Сошинська (2019) ті інші.
   Наша новизна полягає у сполученні 
лінгвіс- тичного та соціально-філософського   
підходів до розуміння проблеми як процес 
переорієнта- ції кращих досягнень 
української філологічної та філософської 
думки на інноваційні шляхи подолання 
невизначеності в сфері комунікації як 
реалізації науково-професійного дискурсу. 
Це передбачає вироблення новітньої 
парадигми академічної відповідальності та 
доброчесності як вирішення проблеми 
фокусування наукової інформації та знання 
у ракурсі їх відповідності новітнім 
настановам в євро часо-просторі. Така 
відповідність дає змогу стандартизувати 
про- цес оформлення як результатів 
наукових до- сліджень, так і формування у 
молоді новітніх дискурсивних практик, 
розширення меж її на- уково-освітнього 
потенціалу. Але це не є процес 
стандартизації думки та емоцій. В умовах 
сучас- них викликів для України, це означає 
пошук шляхів подолання залежності від 
минулих па- радигм неоімперського 
характеру і пошук мож- ливостей створення 
новітніх парадигм, зокрема, парадигми 
«смарт-суспільства» з національно 
специфікованим обличчям. А це означає, в 
свою чергу, розвиток науково-освітнього 
тезаурусу на полі мовній і полікультурній 
основі. Мова науки й освіти не стоїть на місці. 
Саме молоді належить честь розробляти 
новітні шляхи у цьому сенсі!
   У галузі філософії для нас цінними є 
праці В.П. Андрущенка, Н.В. Хамітова, С.І. 
Пирожко- ва, Л.В. Сохань, В.Л. Савельєва і 
В.І. Шинкарука та інших соціальних 
філософів. Ці праці ґрунтов- но розвивають 
сутність руху всієї науки й освіти України до 
світового співтовариства з усіма його 
вимогами, стандартами і т.п.
   Особливої ваги таке дослідження набуває в 
су- часних умовах, коли Україна розбудовує 
свій іден- тичний шлях в стані соціально-
економічної, со- ціально-політичної та 
санітарно-гігієнічної криз. Такий 
різнобарвний характер викликів з боку 
глобального суспільства зобов»язує 
інтелігенцію України до відповідального 
ставлення до суспіль- ства, його соціальних 
інституцій, серед яких осві- та на наука 
обіймають чи не найважливіші місця. 
Виділення не вирішених раніше частин 
загальної проблеми. Для нас важливим є 
со- ціально-філософський та 
соціолінгвістичний ас- пект протистояння 
плагіаризму та акаде-
мічної доброчесності.
   Загальна проблема нашого 
дослідження не з змозі віддзеркалити увесь 
спектр завдань, що стоять перед українською 
наукою та вищою освітою на сучасному етапі. 
Тому ми виокремлю- ємо дуже важливий 
аспект – розгляд загальнона- укової проблеми 
новизни наукового дослідження в розрізі її 
лінгвістичного та соціально-філософ- ського 
тлумачення.
   Новизна розглядається нами як потік 
спрямо- ваної думки дослідника, що 
спирається на певні традиції в науковій та 
освітній спільноті. З іншо- го боку, цей 
феномен дослідницької діяльності зараз має 
бути обгрунтованим з точки зору від- 
повідальності вченого перед обличчям 
проблем сучасності.
   Мається на увазі складний контекст цієї 
проб- леми з точки зору сучасних 
геополітичних та со-





ціокультурних умов, що в них наука і вища осві- 
та України виборює своє ідентичне місце в стані 
гібридної війни.
   Такий підхід породжений неоднозначними про- 
цесами в духовно-пізнавальній сфері. Українська 
наука і освіта потрапила в граничну ситуацію. 
Болонська система і Європейська спільнота вима- 
гають і потребують дотримання норм, стандартів 
і т.д., у пізнавально-ціннісній сфері, в обмін на то- 
лерацію євро-атлантичних цінностей та допомогу 
в вирішенні нагальних соціальних проблем.
   Дослідження у галузі соціолінгвістики, соці- 
альної філософії та філософії освіти на теренах 
України до 2014 року описували сучасні настано- 
ви з приводу розвитку нашої проблеми: це була 
реакція на виклики глобального інформаційно- 
го суспільства знань та новітньої духовної куль- 
тури; генеза якого сягає кінця 1940-их років; як 
реагування на вимоги дотримання цінностей за- 
гальнолюдського порядку, а також регіональних 
і локальних. Українські вчені і освітяни у 90-их 
рр. – 2000-их роках були визнані всесвітньою на- 
укою і освітою; тепер підготовка молодих кадрів 
науки неодмінно пов’язана з новітніми процеса- 
ми в галузі світової науки й освіти.
   З іншого боку, ситуація після 2014 року, від- 
окремила українські дослідження від східно- 
північного геополітичного і соціокультурного
«Іншого». Тепер основним мотивом стало збере- 
ження української наукової і освітньої ідентич- 
ності. Гуманітарні науки, зокрема, стали плац- 
дармом утримання націотворчої ідентичності 
в усіх сферах, а, особливо, у науці та вищій осві- 
ті. Тепер науковець і освітянин є, перш все, гро- 
мадянином, який обстоює національні ідентичні 
цінності – у мові, науці та освіті. На виконання 
цього життєво важливого завдання інтенсивно 
працюють філологи і лінгвісти, які створюють 
поле української мови в науковій лакуні; філосо- 
фи та інші небайдужі громадяни.
   Мета дослідження: розробити новітні підхо- 
ди до застосування вимог академічної доброчес- 
ності в системі сучасного Університету на підставі 
досягнень англомовної соціолінгвістики та соці- 
альної філософії і філософії освіти України.
завдання дослідження:
   1.	Оцінка лінгвістичних досягнень в галузі 
академічної доброчесності.
   2.	Застосування методології соціальної філо- 
софії України та її досягнень в галузі підвищен- 
ня рівня соціальної відповідальності вченого.
   Виклад основного матеріалу досліджен- 
ня. Дотримання євростандартів застосування 
англійської мови як мови «лінгва франка» науки 
й техніки, на теренах української науки й вищої 
освіти напружує усі сили науковців й освітян. 
З іншого боку, українські науковці й освітяни 
повинні розуміти момент адекватності в царині 
розповсюдження своїх набутків. Захід має роз- 
галужену систему наукових видань – друкова- 
них та електронних. І там гуманітарні науки 
займають спеціфіковане відносно ментальності 
науковців й освітніх діячів Старого і Нового Сві- 
ту місце. Їхні дослідження у галузі філософії від- 
бивають світоглядні процеси, які не були прита- 
манні нашій історії до 1991 року.
   Республікам Балтії вдалося подолати екзис- 
тенційний бар'єр стосовно їх радянського буття.


Ми йдемо іншим шляхом – між Євроатлантич- 
ним потоком і тотально Євразійським. Україна 
зробила свій специфічний цивілізаційний вибір: 
він полягає у координуванні традицій і новацій 
в світоглядній сфері і їхньому корелюванні від- 
носно реалій після 2014 року.
   Як зазначають В. Андрущенко і Н. Хамітов, 
цей вибір відбувається по-різному в різних сус- 
пільствах – тоталітарному, авторитарному і від- 
критому [1, с. 6–9]; реалізація цивілізаційного 
вибору України – як суб’єкта історії і геополі- 
тики означає розробку її цивілізаційного про- 
екту – образу майбутнього, який породжує стра- 
тегію вільної, гідної та ефективної її реалізації 
у світі цінностей пізнання і творчості, в процесі 
якої культурна самобутність поєднується з циві- 
лізаційним поступом.
   Дотримання і забезпечення зусиллями всього 
українського суспільства прав, свобод і гідності 
людини, яка є його найвищою цінністю, відпові- 
дає глибинним архетипам української культури, 
що завжди була людино спрямованою. Від Г. Ско- 
вороди, змагань українського народу з ворогами, 
тягнеться ментальний потік потягів до свободи, 
незалежності, соборності. При цьому, український 
кордо центризм не є суто споглядальним – він спо- 
лучає в собі слов’янські ментальні корені та ком- 
бативність у справі безпеки власної сім’ї та ото- 
чення. Людські і матеріальні втрати з цих часів 
вимагають від гуманітарних наук дати достойну 
відповідь викликам і загрозам сучасного періоду. 
Розвиток української освіти і науки стає все 
більш вагомим критерієм і фактором плідності 
суспільних і соціальних трансформацій на ново-
му оберті історії.
   Сучасна філософія, філологія і лінгвістика ве- 
ліннями часу покликані оперативно реагувати на 
процеси в глобальному інформаційному суспільстві. 
Сучасні економіка і політика, міжособистісні 
відносини і мораль, культура і мистецтво, побут 
і дозвілля знаходяться у сітці глобалізаційних
та інформаційних викликів і ризиків.
   Стається тотальна глобальна трансформація 
в царині фундаментальних основ відтворення 
людини як біологічного й антропологічного типу. 
Неототалітарний виклик (за визначенням 
В.Андрущенка і Н. Хамітова), продукує новіт- ні 
форми буття людського в сенсі антропології і 
культури. Новітня пропаганда та ідеологія 
скеровує творчі зусилля особистості в сферу вір- 
туального, віддаляючи їх від само– та суспіль- 
но-соціальної ідентичності. Стається «штучна» 
ідентифікація, коли особистість маргінальним 
чином відсторонюється від вирішення нагаль- 
них проблем. Колективне поза свідоме і штучно 
створена «громадська думка» занурюють особис- 
тість в дискусію із власним «Я», усамітнюючи 
ментальність особистості. З іншого боку, така са- 
мотність стикається з проблемою ідентичності на 
ринку праці, в соціальних стосунках ближнього 
і дальшого кола. Процеси міграції, пандемія, 
перемішування інтенцій та намірів особистості 
в полікультурних цінностях, замикають людину 
перед монітором – єдиним і могутнім джерелом 
впливу на особистість з боку ляльководів і моде- 
раторів культурно-світоглядного процесу. Мані- 
пулювання особистісною свідомістю досягло всес-
вітніх меж.


   Незріла душа і триваюча складна соціаліза- 
ція молодої людини не в змозі охопити усю велич 
досягнень минулого.
   Культура Постмодерну (особливо в сфері ма- 
сової інформації) розмиває межі свого і чужого, 
духовного й матеріального і т.д.
   Пандемії, екологічні негаразди поширюють 
настрої невпевненості особистості в світлому май- 
бутньому. Межі толерантності відносно суспільних 
і соціальних явищ розмиті. Калейдоскоп з яскра- 
вих картинок, мемів, фрагментує свідомість особис- 
тості в умовах необмеженого доступу до інформа- 
ції. Тільки здорова психічно і психологічно людина 
може витримати такі навантаження.
   Науковець-освітянин – громадянин України, 
несе повну соціальну відповідальність за резуль- 
тати свої наукової творчості й освітнього впливу. 
Відкритість інформації пізнавально-цінніс- 
ного характеру розширяє межі наукового пошу- 
ку – і молодий вчений відчуває себе розгубленим
перед обличчям інформаційного світу.
   Після 1945 року людство вступило в ста- 
дію інформаційного суспільства. Це вік – поко- 
лінь (одне покоління – 20 років) – до сьогодні; 
1965 рік.; 1985 рік; 2005 рік – 4 – ох поколінь. 
4-е покоління – сьогоднішнє, вже творить нове
«смарт-суспільство». Це покоління мілленіум- 
наріїв. Стався інформаційний вибух. Основний 
його фактор – Інтернет. Саме тут сьогодні знахо- 
диться основне джерело соціальної інформації.
   На 2019 рік англомовний контент Інтернету 
містить у собі обсяг 4 000 000 000 аркушів А4. 
Сьогодні інформація розміщується на ФЛЕШ- 
КАРТАХ до 64 ГБТ. На 2019 рік в Україні на- 
раховувалось 28 787 000 користувачів Інтернету;
з них – 25 000 683 – приватні (індивідуальні). 
Аудиторія   багатоканального   ТВ   нараховує: 
28 884 000 користувачів; з них – 2. 816 000 – при- 
ватні (індивідуальні). Ця маса інформації по- 
різному впливає на споживача, підсилюючи мо- 
мент його пізнавально-ціннісного вибору. При 
цьому, читаюча друковану літературу аудиторія 
звужується: на це є певні причини.
   Згідно з розрахунками вчених, на початок 19- 
го століття усю інформацію і знання людства – від 
3-го тисячоліття до н.е. (на різних носіях), можна 
було б сприйняти при 8-годинному щоденному 
читанні аркушів А4 аж за 10 000 років. Сьогод- 
ні – це взагалі нереальна річ. Науковець обирає 
для себе обмежений сегмент інформації і знань. 
Свого часу великий Тур Хейєрдал видав сентен- 
цію: сучасна наука і науковці уподібнюються 
шахтарям: кожен шахтар-науковець розробляє 
свою штольню і штрек; на сьогоднішній день 
кількість наукових спеціальностей і спеціаліза- 
цій, сягла 10 000. Тільки за 2019 рік друкарні 
США видали 0.5 мільярда друкованих матеріа- 
лів на папері (умовно, аркушів формату А4).
   Так виникає феномен НАУКОВОЇ НОВИЗ- 
НИ, – за словами В.Н. Хамітова, головного кри- 
терію академічної доброчесності, а одночасно, 
й академічної якості та гідності, причому такої 
новизни, яка є практично значущою для суспіль- 
ства [7, с. 6–30].
   На його думку, антиплагіатні програми ство- 
рюють у науковій спільноті атмосферу репресив- 
ності й само репресивності, що руйнує наукову 
творчість. Більше того, така атмосфера з необхід-


ністю породжує маніпуляторів з обох боків – 
тих, хто обманює антиплагіатні програми, що 
апріорі є лише програмами як 
технологічними платфор- мами, і тих, хто 
володіє цими програмами і має спокусу 
видавати індульгенції в обмін за владу, 
авторитет, гроші тощо.
   Тільки професійно компетентні вчені 
здат- ні до виходу за межі буденної мотивації 
і до справжнього служіння науці, які мають 
на ува- зі моральність і людяність, можуть 
впливати на процес очищення – зерен від 
плевели.
   Так зростає колективна соціальна відпові- 
дальність за доброчесність в науці.
   З іншого, боку набуває значення 
самоорга- нізація процесу індивідуальної 
творчості. Сві- домий громадянин-науковець 
робить свій ци- вілізаційний вибір. Тепер 
головною проблемою у технології наукового 
пошуку є надання науко- вій інформаційно-
пошуковій системі людського обличчя, 
розробка критеріїв людського, цінніс- ного 
змісту інформації та знання.
   Для цього достеменно вивчається шлях 
на- укового пошуку в різних суспільно-
соціальних реаліях. Майбутні вчені повинні 
ретельно, ду- ховно-ціннісно, проробляти 
ниву теорій і кон- цепцій, пануючих в світі 
науки й освіти; робити похибку відносно 
реалій історії світової й вітчиз- няної науки і 
техніки.
   Н. Хамітов пропонує обернутися до 
НОВИЗ- НИ в контексті мета антропології, 
основні пози- ції якої вироблені на основі 
світоглядно-антро- пологічного підходу В.І. 
Шинкарука, філософії людино центризму В. 
Кременя й філософії жит- тєтворчості Л.В. 
Сохань [7, с. 6–30]. В даному контексті, 
наполягає філософ, – це феномен гра- 
ничного буття людини. Важливо усвідомити, 
що кожен учений спочатку пізнає вже 
пізнане, його творчість проявляється у 
інтерпретації підходів авторів, які 
працювали до нього; після цього він з 
необхідністю й відповідальністю повинен 
піді- йти до пізнання ще непізнаного. І тоді 
його твор- чість стає вже не 
інтерпретаційною, а дослід- ницькою – власне 
академічною творчістю.
   На цьому рівні й стається творче 
продукуван- ня новизни, що є значущою не 
лише для само- го автора, а й для 
громадської спільноти. Так консолідується 
нова цивілізаційна спільнота, оживлена 
новими викликами сучасності. Більше того, 
обговорення новизни стає предметом сус- 
пільної дискусії, – так розгортається поле 
діяль- ності громади, за гроші якої 
утримується наука. При цьому слід 
усвідомлювати, що в науковому середовищі 
авторство потребує обрання методо- логії й 
методики вже апробованих спільнотою, що 
дозволяють як аргументувати гіпотези й нові 
положення, так і висловити їх зрозумілою 
для спільноти мовою. Можна сказати, що це 
– кри- терії авторства (й, одночасно, новизни) 
для на- укової праці.
   Тобто, ми виходимо на проблему 
ДИСКУР- СУ. Окрема гіпотеза входить у 
дискурс – поле контактів науковця 
розширюється. Англій- ська мова так 
визначає дискурс: …«Discourse…
1.	Communication of thought by words; talk; 
conversation…2. A formal dicussion of a 
subject in speech or writing, as a dissertation, 
treatize; sermon; …3. To communicate thoughts 
orally, talk, converse…4. To treat of a subject 
formally in speech





or wrining…5. To utter or give force……a running to 
or pro…» [10, с. 348]. Цей метод запропонував ще 
Рене Декарт у 1637 році. Зверніть увагу: де Де- 
карт, а де сучасні дискурсивні практики? Пробле- 
ма дискурсу в науці була поставлена на Заході. 
Зараз ця лакуна розробляється і в Україні: саме 
в царині філософії і філології та лінгвістики.
   Сміливий науковець – громадянин – світо- 
глядний піонер (який має на увазі традиції 
ДИСКУРСУ), бере на себе сміливість і відпові- 
дальність бути соціально активним і незаангажо- 
ваним. НЕДАРМА МЕДИКИ ДАЮТЬ КЛЯТВУ
ГІППОКРАТА; у США майбутні натуризовані 
громадяни складають клятву на вірність. Укра- 
їнські депутати і Президент складають свої клят- 
ви. Що ж вже говорити про юридичний корпус 
і священників, військових. Треба і науковцям 
скласти таку клятву. А присягтися треба свої- 
ми вченими званнями і майбутніми заслугами. 
Та є ще один слоган: «НЕ ЗАШКОДЬ!»… В усьо- 
му треба знати міру! Думати стратегічно, а діяти 
оперативно! (М.М. Моїсеєв (рос.)!
   Наукова академічна й освітня доброчесність 
ґрунтується на поняттях гідності і чесності.
В англійській мові є чудове слово: «Honor …
2.	Honesty or integrity in one`s beliefs and actions… 
Syn…1. Distinction. 2. probity, uprightness. 
Honor…Honesty…Integrity…Sincerity…refer to the 
highest moral principles and the sbsence of deceit or 
fraud…9…,a. Special rank or distinction conferred 
by an university; college, or school…13. Be on or 
upon one`s honor,to accept and acnowledge personal 
responsibility for one`s actions…» [10, с. 569]. Що 
ми тут бачимо цінного: перш, за все, це досвід 
Університету – від часів Середньовіччя; від сло- 
ганів доби Просвітництва; від титанічних зусиль 
науковців й освітян, які ціною своєї честі відстою- 
вали інтереси Університету як Alma Mater!
   Ось як англійська мова багатоаспектно подає 
значення поняття «Virtue»: «…1. Moral excellence; 
goodness; righteousness. 2. Conformity of one`s life 
and conduct to moral and ethical principles; …
3.	A particular moral excellence…cardinal virtues, 
natural virtue, theological virtue…5. A good or 
admirable quality, as of a person or some aspect of 
a personality» [10, с. 1267].
   Ці визначення мають ще древньолатинську 
основу, коли богиня Віртус (е) охороняла честь 
як воїнів, так і політиків-сенаторів! Потім ці по- 
няття – доброчесність, академічна доброчесність 
стали найважливішими символами дотримання 
чистоти й цноти в академічних стосунках!
   Славетні традиції Києво-Могилянської ака- 
демії, Львівського університету, українських 
братств охороняли дух доброчесності східного 
слов’янства на рівні наук и й освіти. Російські 
імператорські університети ревностно відслідко- 
вували цінності імперства та ідеології РПЦ. Сла- 
ветні традиції української науки й освіти свято 
бережуть спадок великих предків! Його не мо- 
жуть зруйнути аніякі хвилі нового Вірту – поза 
національної віртуальної реальності та новітнє 
імперство в особі політиків та чиновників РФ. 
Питання відмежування від російського науко- 
вого й освітнього спадку є досить дискусійним 
і вимагає чіткої світоглядної позиції науковців 
та освітян. Нове покоління України – з 2000-их, 
несе і розвиває новітній антиімперський виклик;


його обстоюють ціною життя і здоров’я наші до- 
блесті воїни щодня.
   У будь-яку епоху ідеї в науці, мистецтві (і 
культурі взагалі) народжуються конкретними 
особистостями. І моральність вченого, яка впли- 
ває і на його творчу здатність, в значній мірі про- 
являється в уважному ставленні до гігантів дум- 
ки й праці на благо Вітчизни.
   Ідеї не самозароджуються в соціальних колек- 
тивах та в Інтернеті, завжди мають авторський 
характер. В нашому випадку сфера Інтернету 
допомагає знайти необхідну інформацію, про- 
ілюструвати її.
   Авторський стиль – це проявлення новизни 
у кожному реченні, а не лише у формалізованих 
висновках – це вже вторинна інформація. Це – 
вияв пульсації новизни у всьому тексті роботи, а 
тому новизна як висновок є органічною для всьо- 
го тексту статті, дисертації або монографії.
   Проблема для вченого повинна бути глиби- 
но значущою для нього – прийнятою у глибини 
свідомості і позасвідомого. З проблемою треба 
засинати і прокидатися. Ці зусилля породжують 
інсайти й катарсичні стани, що змінюють приро- 
ду людини, яка вважає за можливе використову- 
вати плагіат для реалізації своїх амбіцій і цілей. 
Чому виникає плагіат? І як плагіат визна- 
чається   англійською   мовою?   «…Plagiarizm…
1.	The appropriation or imitatation of the language, 
ideas, and thoughts of another author, and 
representation of them as one`s original work.
2.	Something appropriated and presented in this 
manner…» [10, с. 1379].
   Що ми тут бачимо? Невизнання запозичення 
і присвоєння іншої інтелектуальної власності. 
Але треба мати на увазі взагалі процес розвитку 
культури Європи у Середні віки. Відродження, 
а далі Просвітництво застосували давньогрецькі 
ідеї та переклали їх латиною, а згодом і на на- 
ціональні мови. Ці ідеї стали надбанням світо- 
вої думки і цінностей. Імітація і копіювання – це 
нормальний процес для мистецтва й літератури. 
Але в науці – це зло. Нормальний цивілізований 
науковий процес відбувається в професійному 
дискурсі, в якому обговорюються новітні ідеї. Ві- 
чна проблема полягає в інсайті – стану, в якому 
наступає мить прозріння. Вчений своєю невтом- 
ною працею торує новітній шлях. Молоді важко 
розібратися в цьому безмежному матеріалі. На 
нашу думку, основна причина полягає у тому, що 
молода людина почуває себе безсилою перед об- 
личчям спадку від титанів науки й освіти. Отут 
відповідальність лягає на наукового керівника; 
певним чином реалізується дуже складний про- 
цес у співвідношенні традицій та новацій.
   Авторський стиль мислення виховується в сту- 
дентські роки. Культура цитування та посилань 
повинна бути організована у кожного школяра, 
студента і аспіранта; це – навичка, що працює 
безумовно і невпинно – як серцебиття. Всілякі 
сучасні «брейн-штурми», «кейс стаді» та ін., за- 
охочують колективно думати над вирішенням 
проблеми. ГУГЛ допомагає вишуковувати необ- 
хідну інформацію.
   А ФІЛОСОФІЯ виховує інформаційну науко- 
ву культуру. Зараз це – одне з головних її при- 
значень. І тут ми приходимо до важливого висно- 
вку: академічна доброчесність в своїй основі має


академічне авторство, що кінець кінцем означає 
розв’язання проблем у текстах – продукування 
наукової новизни [1–12]. Сучасна соціолінгвіс- 
тика все глибше занурюється у текстологію, без- 
мірні глибини психіки, шукаючи новітні шляхи 
посилення ефективності цих пошуків. Система 
Google Scholar допомагає молоді розібратися 
у хитросплетіннях ідей і авторських думок! Що- 
денне тренування дає свої плоди. Філософія дає 
молоді ключі для нових відкриттів. Зауважимо: 
весь час треба думати про своє і загальногрома- 
дянське реноме!
   Як зауважують титани української філософії 
й освіти: Постмодерна наукова новизна реалі- 
зується як Філософія гідності або справжня Фі- 
лософія. Це авторська філософія особистостей, 
відкритих діалогу – з класиками і сучасниками, 
прихильниками та опонентами. Це філософія, 
яка пробуджує свободу думки і креативність. Це 
філософія авторів, які мають мужність зайня- 
ти позицію і взяти до уваги душі розуму відпо- 
відальність за свої ідеї і вчинки. Це філософія, 
що знаходить золоту середину між крайнощами 
тільки пізнання і тільки творчості. Це філософія, 
яка контролює політичні ідеології – і за допомо- 
гою іронії, і за допомогою пафосу. Це філософія, 
що пом’якшує фанатичні прояви релігії. Це фі- 
лософія подолання війни у відносинах між осо- 
бистостями і народами. Це філософія, яка проду- 
кує сучасну національну ідею і мову як алгоритм 
сходження національної культури і цивілізації 
на світовий рівень, Лише розвиваючись цим 
шляхом, філософія в Україні може бути цікавою 
світові і стати ключем для гідного майбутнього, 
створивши адекватні й автентичні методологічні 
основи цивілізаційного проекту Батьківщини.
   Для осмислення проблем продуктивного ци- 
вілізаційного вибору України стають продуктив- 
ними Потенціалізм та Мета антропологія. С. Пи- 
рожков розуміє потенціалізм як методологічний 
підхід сучасної науки, «…головним принципом 
якого є оцінка багатоманітних можливостей, що 
закладені в тій чи іншій системі і які при відпо- 
відних умовах можуть бути реалізовані» [3, с. 9]. 
Потенціалізм передбачає вивчення більш широ- 
кого діапазону передумов, що визначають розви- 
ток конкретного процесу чи системи» [3, с. 9].
   Місце Мета антропології у соціогуманітарно- 
му знанні може бути осмислене у двох фундамен- 
тальних виявах: 1) як метатеорії наук про лю- 
дину, її буття в культурі та соціумі, що інтегрує 
результати цих наук, та: 2) філософії розвитку


людини. Мета антропологія у строгому сенсі 
як напрям сучасної української філософії має 
інте- грально-методологічне значення для 
сучасного соціогуманітарного знання як 
проєкт, що «…за- снований на структурації 
людського буття на бу- денний, граничний 
мета граничний виміри, яким відповідають 
буденний, особистісний та філо- софський 
типи світогляду…» [2, с. 268, 207–212]. Такий 
підхід продовжує філософські пошуки М. 
Шелера і М. Бердяєва. Так потенціалізм на- 
буває світоглядно-ціннісного спрямування, а 
мета антропологія здатна здолати 
маргіналь- ність відносно реалій духовно-
культурних про- цесів розвитку сучасних 
людини і суспільства.
   Сучасна Україна знаходиться в 
геополітично- му оточенні, у якому сутнісно 
виражені автори- тарні та неототалітарні 
тенденції. Для наукових керівників настав 
час вступити в дискурсивний діалог із 
студентами та аспірантами, демонстру- ючи 
свою екзистенціальну і доброчесну грома- 
дянську та академічну позицію. Виникає і 
роз- вивається новітній інформаційно-
знаннєівий дискурс, що в його основу 
закладені найсучасні- ші світоглядні ідеї.
   Особливо слід звернути увагу на важливість 
фі- лософії та філології з лінгвістикою задля 
здійснен- ня справжньої перемоги в 
інформаційній війні [8]. Висновки: 1. 
Інформаційний вибух з другої половини XX 
століття призвів до необхідності 
досліджувати реалії глобального суспільства 
інформації. Ці розробки були 
інтенсифіковані в Україні після 1991 року 
зусиллями провідних вчених і педагогів. 
Тепер досліджується «смарт-
суспільство» XXI століття.
   2.	Складність цієї роботи посилюється 
нашою ситуацією з 2013 року. Проблеми 
корупції, плагі- ату в науковій сфері 
вимагають формування но- вої культури 
науковця: культури, яка спирається на 
відчуття і реалізацію соціальної відповідаль- 
ності за результати наукової творчості.
   3.	Провідні фахівці України у галузі 
філософії та філології з лінгвістикою, 
продукують сьогодні новітні підходи в цій 
царині. Висловлюючи свою громадянську 
позицію, вони наполягають на на- пруженні 
усіх зусиль науковців та освітян в гу- 
манітарній сфері з точки зору створення 
духовної сили, яка здатна здолати сучасну 
інформаційну гібридну навалу і втримати 
українську людність на вістрі ідеологічної та 
духовної боротьби, яка пролягла крізь всі 
лакуни нашого життя, з ме- тою збереження і 
примноження славетних тра- дицій 
українського народу і держави.


Список літератури:
1.	Андрущенко В., Хамітов Н. Філософська освіта і наука як каталізатор цивілізаційного проекту України.
Вища освіта України. 2017. № 2. С. 5–17.
2.	Кремень В. Г. Філософія людиноцентризму в стратегіях освітнього простору. Київ : Педагогічна думка, 2009. 520 с.
3.	Пирожков С.І., Хамітов Н.В. Україна: від штучної та реальної конфронтації до консолідації. Дзеркало 
тижня. 2017. № 28(324), 22 липня. С. 4–9.
4.	Сохань Л.В. Искусство жизнетворчества. Предназначение. Жизнетворчество. Судьба. Киев : Издательский 
Дом Дмитрия Бураго, 2010. 576 с.
5.	Хамитов Н., Крылова С. Філософський словник: людина і світ. Київ : КНТ, 2007. 264 с.
6.	Хамитов Н. Философия: бытие, человек, мир. От метафизики к метаантропологии. Київ : КНТ, 2017. 268 с.
7.	Хамітов Н. Філософська антропологія як метаантропологія: метатеорія гуманітарних наук і філософія 
антропо-трансценденції : Збірник наукових праць. Філософія людини як шлях гуманізму та гідності у 
граничному бутті суспільства: підхід філософської антропології як метаантропології. Київ : НПУ 
ім. М.П. Драгоманова, 2016. С. 6–30.
8.	Хамітов Н.В. Філософська антропологія: актуальні проблеми. Від теоретичного до практичного повороту. 
Київ : КНТ, 2018. 394 с.


9.	Шинкарук В. Методологічні засади філософських вчень про людину. Філософська антропологія: 
екзистенціальні проблеми. Київ : Наукова думка, 2000. 286 c.
10.	The Random House Dictionare of the English Language / Jess Stein, editor in Chief; Laurence Urdang, Managing 
editor. RANDOM HOUSE. New York, 1973. 2058 p.
11.	Андрущенко В.П. Філософія освіти ХХІ століття: у пошуках перспективи. Філософія освіти: науковий 
часопис. 2006. № 1(3). С. 6–12.
12.	Андрущенко В.П., Савельєв В.Л. Освітня політика (огляд порядку   денного).   Київ   :   НПУ   імені 
М.П. Драгоманова, 2010. 368 с.
13.	Бердяев Н. А. Философия свободного духа. Москва : Республика, 1994. 480 с.
14.	Історія філософії: проблема людини. Вступ до філософської антропології як мета антропології навчальний 
посібник зі словником. Під ред. Н. Хамітова. Київ : КНТ, 2015. 96 с.
15.	Пирожков С.І., Хамітов Н.В. Цивілізаційний проект України: від амбіцій до реальних можливостей.
Вісник НАН України. 2016. № 6. С. 45–52.
References:
1.	Andrushchenko, V., & Khamitov, N. (2017). Filosofska osvita i nauka yak katalizator tsyvilizatsiinoho proektu 
Ukrainy [Philosophical education and science as a catalyst for the civilization project of Ukraine]. Vyshcha osvita 
Ukrainy, no. 2, pp. 5–17.
2.	Kremen, V.H. (2009). Filosofiia liudynotsentryzmu v stratehiiakh osvitnoho prostoru [Philosophy of 
anthropocentrism in the strategies of educational space]. Kyiv: Pedahohichna dumka.
3.	Pyrozhkov, S.I., & Khamitov, N.V. (2017). Ukraina: vid shtuchnoi ta realnoi konfrontatsii do konsolidatsii 
[Ukraine: from artificial and real confrontation to consolidation]. Dzerkalo tyzhnia, № 28(324), 22 lypnia. S. 4–9.
4.	Sokhan, L.V. (2010). Yskusstvo zhyznetvorchestva. Prednaznachenye. Zhyznetvorchestvo. Sudba [The art of life 
creation. Destination Life-creating. Fate]. Kyev: Yzdatelskyi Dom Dmytryia Buraho.
5.	Khamytov, N., & Krylova, S. (2007). Filosofskyi slovnyk: liudyna i svit [Philosophical dictionary: man and the 
world]. Kyiv: KNT.
6.	Khamytov, N. (2017). Fylosofyia: byutye, chelovek, myr. Ot metafyzyky k metaantropolohyy [Philosophy: being, 
man, world. From metaphysics to metaanthropology]. Kyiv: KNT.
7.	Khamitov, N. (2016). Filosofska antropolohiia yak metaantropolohiia: metateoriia humanitarnykh nauk i filosofiia 
antropo-transtsendentsii [Philosophical anthropology as metaanthropology: metatheory of the humanities and 
philosophy of anthropo-transcendence]: Zbirnyk naukovykh prats. Filosofiia liudyny yak shliakh humanizmu ta 
hidnosti u hranychnomu butti suspilstva: pidkhid filosofskoi antropolohii yak metaantropolohii. Kyiv: NPU imeni
M.P. Drahomanova.
8.	Khamitov, N.V. (2018). Filosofska antropolohiia: aktualni problemy. Vid teoretychnoho do praktychnoho povorotu 
[Philosophical anthropology: current issues. From theoretical to practical turn]. Kyiv: KNT.
9.	Shynkaruk, V. (2000). Metodolohichni zasady filosofskykh vchen pro liudynu. Filosofska antropolohiia: 
ekzystentsialni problemy [Methodological principles of philosophical teachings about man. Philosophical 
anthropology: existential problems]. Kyiv: Naukova dumka.
10.	The Random House Dictionare of the English Language / Jess Stein, editor in Chief; Laurence Urdang, Managing 
editor. RANDOM HOUSE. New York, 1973. 2058 p.
11.	Andrushchenko, V.P. (2006). Filosofiia osvity XXI stolittia: u poshukakh perspektyvy [Philosophy of education of 
the XXI century: in search of perspective]. Filosofiia osvity: naukovyi chasopys, no. 1(3), pp. 6–12.
12.	Andrushchenko, V.P., & Saveliev, V.L. (2010). Osvitnia polityka (ohliad poriadku dennoho) [Educational policy 
(review of the agenda)]. Kyiv: NPU imeni M.P. Drogiomanova.
13.	Berdiaev, N.A. (1994). Fylosofyia svobodnoho dukha [Philosophy of free spirit]. Moskva: Respublyka.
14.	Khamitova, N. (ed.) (2015). Istoriia filosofii: problema liudyny. Vstup do filosofskoi antropolohii yak meta 
antropolohii navchalnyi posibnyk zi slovnykom [History of philosophy: the problem of man. Introduction to 
philosophical anthropology as a goal of anthropology textbook with a dictionary]. Kyiv: KNT.
15.	Pyrozhkov, S.I., & Khamitov, N.V. (2016). Tsyvilizatsiinyi proekt Ukrainy: vid ambitsii do realnykh mozhlyvostei 
[Civilization project of Ukraine: from ambitions to real opportunities]. Visnyk NAN Ukrainy, no. 6, pp. 45–52.



Azhogina Nataliia
Institute of Philology Taras Shevchenko National University of Kyiv
PLAGIARIZM VERSUS ACADEMIC INTEGRITY: SOME LINGUISTIC CONSIDERATIONS

Summary. Difficult for Ukraine time – the time of challenges and crises, sozopolthe and socio-cultural nature, 
requires clear and operational decisions in terms of preservation of traditions in science and higher education 
and development of innovations. On the other hand, the emergence of “smart society”, involves the development 
of new approaches in the era of globalization of intellectual space in the world. This refers to the intensification of 
the process of information and knowledge ensure the adequacy of the efforts of domestic scientists and scientists 
in the global and European space. Ukraine's participation in the Bologna process, scientific and educational pro- 
grams at the level of the UN, UNESCO, the EU requires that scientists and the Ukrainian Institute of the elec- 
tion of its identical own way for mastering the latest gaps of scientific life. It is the ratio plagarism and academic 
virtues in the modern identification of scientific and educational achievements on the background of intensive 
development of information industry. Achieve parity and balance in the intensive transformation of all the latest 
knowledge guides scientists and teachers in the observance of rules, regulations, requirements, standards, etc., 
first of all, the novelty of the research. The research problem novelty now focuses as a priority issue in the scientif- 
ic field. Now a young scientist it is difficult to understand the diversity of creative approaches in the Humanities, 
in particular, to the field. To develop their own academic style, the youth need to work a lot. It is very impor- 
tant to handle EU languages, especially English. The language of “lingua Franca” of science and the Internet. 
It is here that problems arise with adequate modern translation of scientific works and creative reflection. Stu- 
dents and graduates are full of information and snannon space and it requires increased responsibility in terms 
of compliance with norms and rules of academic honesty. Modern scientific and professional discourse requires 
rapid operational response to the challenges from the information society to the latest knowledge and information 
that it paradigms, ideologies, and the like, tend to rapid obsolescence and further transformation. The problem of 
scientific novelty turns into a very cellular in terms of methodology picture. Young scientist feels confused in con- 
ditions of information noise, flow, stress, etc. on the other hand, the government spends a lot of taxpayers ' money 
on science and education and can not afford the luxury of prolonged funding of obsolete projects! The author turns 
his study into two angles: 1. English linguistic evaluation of concepts of “academic virtue,” “moral responsibility,” 
“honor,” “honor of the University”, “plagarism”, etc. This assessment is based on the latest disclosure of the gaps 
in humanitarian knowledge that, in General, in a broad sense, much intensificare development of academic and 
University science in its modern Euro-Atlantic orientations; 2. Contemporary socio-philosophical interpretation 
of the social responsibility of the scientist and educator in the unstable geo-political and geo-cultural situation. 
Here the author refers to the development of outstanding scientists who lay our difficult path through the thorns 
to the stars. We stand on the shoulders of giants and look into our future! The choice of the Ukrainian scientist 
and educator is the power of all the emotional and mental capabilities on the creation of new information and 
Znannia space. Here we are competing with the achievements of world science and education. The modern intelli- 
gentsia of Ukraine must adhere to an honor code, especially in the field of academic virtue. This issue necessarily 
entails a revision of the established traditions in the perception of new knowledge and new information and a 
significant strengthening of the process of cross-language interaction – communication in the framework of sci- 
entific and professional discourse. The mastery of the language gaps, the EU provides an opportunity to feel the 
ocean of possibilities. Enhanced culture of communication, Ukrainian scientists and teachers stand in the first 
ranks of European civilized community.
Keywords: plagiarism, anti-plagiarism, academic goodness, the new.
