«Молодий вчений» • № 5 (81) • травень, 2020 р.
DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-5-81-89 
УДК 811.11–112:81’42
Беззубова О.О., Волкова А.Ю., Бережняк В.Ю.
Національний технічний університет України
«Київський політехнічний інститут імені Ігоря Сікорського»

ОСОБЛИВОСТІ СУЧАСНОЇ МЕДІАКОМУНІКАЦІЇ

Анотація. Стаття присвячена дослідженню сучасного медіа-простору, як каналу передачі інформації. Ви- 
значення поняття «текст» у рамках аналізу текстів німецькомовних новин з онлайн джерел Der Spiegel, 
Deutsche Welle, Ntv, Frankfurt Allgemeine та соціальних мереж Twitter, Instagram та Facebook. Актуальність 
дослідження масмедійної комунікації зумовлена збільшенням потоку інформації. Технічний прогрес викли- 
кає зміну моделі трансляції інформації, оскільки канали електронної комунікації мають специфічні ознаки, 
тексти новин обмежуються згідно з технічними характеристиками та мають відповідати вимогам онлайн 
джерел та соціальних мереж. Були визначені функції новин, а також їх завдання та структура. У ході ана- 
лізу журналістських текстів (замітка, новина, репортаж) було досліджено та прокоментовано особливості 
текстів, мовні та позамовні засоби, які використовують для досягнення комунікативної мети в медіатекстах.
Ключові слова: комунікація, мас-медіа, медіатекст, канали електронної комунікації, замітка, новина, 
репортаж.



Постановка проблеми. Мас-медіа є одні- 
єю з функціональних систем, що відобра-
жає стан та вектори суспільного розвитку. Сучас- 
ний медіа-простір представлений традиційними 
каналами розповсюдження інформації – телеба- 
ченням, радіо, газетами, журналами, які активно 
інтегруються в мережу Інтернет, а також новими 
медіа-засобами – месенджерами, соціальними 
мережами та мікроблогами Telegram, Facebook, 
Instagram, Twitter і т.д. Технічний прогрес ви- 
кликав трансформацію комунікації та зміну мо- 
делі трансляції інформації.
   аналіз останніх досліджень і публікацій. 
Актуальність дослідження масмедійної комуні- 
кації зумовлена збільшенням потоку інформації. 
Організація масової комунікації в електронному 
просторі викликає науковий інтерес. Вивчен- 
ням мас-медіа займалися вітчизняні та зарубіж- 
ні лінгвісти С. Бернштейн, Т. Добросклонська,


В. Костомаров, І. Лисакова, О. Пономарів, Б. 
По- тятиник, В. Різун.
   мета і завдання статті. Метою статті є 
ви- світлити сутність масової ко-мунікації, 
що реа- лізується в електронному просторі. 
Наше зав- дання вбачаємо у визначенні 
поняття текст та аналізі німецькомовних 
новин з онлайн дже- рел Der Spiegel, 
Deutsche Welle, Ntv, Frankfurt Allgemeine, а 
також соціальних мереж Twitter та 
Facebook.
   Виклад основного матеріалу. В ХХІ 
сто- літті інформація генерується та 
репрезенту- ється в ефірному, друкованому 
та електро- нному онлайн форматах. Масова 
комунікація поступово зосереджується на 
інформаційно-ко- мунікативних платформах 
соціальних мереж та сервісів мікроблогінгу. 
Потужним інструмен- том комунікативної 
взаємодії та масової кому- нікації є 
месенджер Telegram. Наприклад, но-

винне повідомлення Telegram-каналу німецької 
газети Rhein-Zeitung:
   Schule für alle – aber im Corona-Modus: So soll 
der Schulbetrieb laufen
   https://www.rhein-zeitung.de/region/rheinland- 
pfalz_artikel,-schule-fuer-alle-aber-im-coronamodus- 
so-soll-der-schulbetrieb-laufen-_arid,2119457.html
   Rheinland-Pfalz. Ab dem 18. Mai kehren 
weitere Schüler in die rheinland-pfälzischen 
Schulen zurück. Den Anfang machen die Höheren 
Berufsfachschulen.
   Заголовок тексту Schule für alle – aber im 
Corona-Modus: So soll der Schulbetrieb laufen 
спрямований привернути увагу читача до по- 
дальшої інформації щодо відновлення навчаль- 
ного процесу після карантинних обмежень через 
пандемію COVID-19. В тексті оголошується дата 
повернення німецьких школярів та учнів про- 
фесійних шкіл федеративної землі Рейнланд- 
Пфальц до навчання – 18 травня, а також пода- 
ється посилання на повну статтю на сайті елек- 
тронної версії газети.
   Канали електронної комунікації вирізняють- 
ся специфічними технічними характеристиками, 
зокрема сервіс мікроблогів Twitter обмежує текст 
повідомлення 280 знаками. Наприклад: Corona- 
Zwangspause: EU und London nehmen Brexit- 
Gespräche wieder auf http://dlvr.it/RV77w3 
(@politikumfragen).
   Через обмеження знаків текстового повідомлен- 
ня у Twitter здебільшого зазначають лише назву 
статті або подають короткий огляд, а також поси- 
лання на сайт із повною версією статті, а у мережі 
Facebook або Instagram може бути розміщена вся 
стаття. Наприклад, політична партія Alternative 
für Deutschland у своєму блозі на Facebook розміс- 
тила повну статтю „Corona-Bonds betonieren die 
Schuldenunion mit der EU!“ без редукування тексту:
   Corona-Bonds betonieren die Schuldenunion 
mit der EU!
   Die Vergemeinschaftung von Schulden in der 
EU erreicht im Schatten der Corona-Krise einen 
neuen Höhepunkt. Mit sogenannten «Coronabonds» 
versuchen EU-Politfunktionäre nun erneut, den
u. a. deutschen Steuerzahler für das schlechte 
Wirtschaften südlicher Volkswirtschaften bezahlen 
zu lassen. Doch was vor Corona nicht funktioniert 
hat, wird nach Corona auch nicht funktionieren.
   Erinnert sei an das brandgefährliche Instrument 
der «Target 2 Salden» oder das 2,6 Billionen 
schwere EZB-Anleihenkaufprogramm aus dem 
Jahr 2018. All diese Maßnahmen führen nur dazu, 
dass Pleitestaaten sich weiter durchfüttern lassen 
und somit schlechtes Wirtschaften belohnt wird.
   Ein weiterer negativer Aspekt von Corona-Bonds 
oder EZB-Anleihen sind die dadurch entstehenden 
Marktverzerrungen: Denn was für Pleitestaaten 
gilt, das trifft auch auf Unternehmen zu. Während 
multi-globale Großkonzerne sich Marktvorteile 
verschaffen, in dem sie sich von der EZB mit Geld 
versorgen lassen, stehen kleine und mittelständische 
Unternehmen diesen Mitbewerbern dann am Markt 
chancenlos gegenüber.
   Martin Schiller, stellv. Landessprecher der AfD 
NRW, nimmt wie folgt Stellung:
   «Die hilflosen Versuche bei der Bewältigung 
der Folgen durch die Corona-Krise zeigen die 
Schwächen eines zentralistischen Europa. Denn


die EU-Funktionäre haben nur einen Plan: Geld 
drucken. Was die Bevölkerung Europas aber braucht 
ist weniger Bürokratie, weniger Umverteilung und 
weniger Steuern. Wir müssen zurück zur sozialen 
Marktwirtschaft und raus aus dem Euro, damit 
die nationalen Wachstumskräfte endlich wieder 
freigesetzt werden können» (@Alternative für 
Deutschland NRW • AfD NRW).
   Популярні онлайн видання та сайти Der 
Spiegel, https://www.n-tv.de публікують замітки, 
короткі новини та репортажі, які є текстами з 
притаманними публіцистичному стилю мовнос- 
тилістичними особливостями.
   Поняття текст є важливою лінгвістичною ка- 
тегорією. Погляди вчених на проблематику тек- 
сту розходяться, оскільки текст відзначається 
особливою складністю та багатоплановістю. Дея- 
кі представники сучасної когнітивної лінгвістики 
вважають, що поняття «текст» взагалі не можна 
визначити, оскільки чим глибше рівень розумін- 
ня тексту, тим більшу кількість різних напрямів 
в його інтерпретації він відкриває [3, с. 24].
   Термін текст може використовуватися для ви- 
значення будь-якого цілісного продукту мовної 
спроможності людини [5, с. 5]. Мовний акт або ряд 
зв’язаних мовних актів, які здійснюються індиві- 
дом в певній ситуації, представляють собою текст 
(усний або письмовий) [2, с. 18]. Е. Косеріу визна- 
чає текст як будь-яке словесне творення в усній 
чи писемній формі. На думку О.С. Кубрякової,
«текст – реально висловлене (написане) речення 
чи сукупність речень (включаючи відрізок усно- 
го чи письмового мовлення будь-якої довжини, 
аж до цілого літературного твору усної народної 
творчості тощо), що, зокрема, може служити мате- 
ріалом для спостереження фактів даної мови» [4]. 
Під поняттям тексту ототожнюють висловлю- 
вання, які розрізняються за обсягом, побудовою 
та способом викладу – від прислів’я до роману. 
Широко вживаним є визначення тексту як тво- 
ру мовленнєвотворчого процесу, що має завер- 
шеність, об’єктивність у формі письмового доку- 
мента, літературну обробку відповідно до типу 
цього документа. Що стосується композиційної 
структури, то текст є твором, який складається 
з назви (заголовка) та низки особливих одиниць 
(надфразових єдностей), об’єднаних різними ти- 
пами лексичного, граматичного, логічного, сти- 
лістичного зв’язку, має певну цілеспрямованість
та прагматичну настанову [2, с. 18].
   В умовах становлення інформаційного сус- 
пільства електронна комунікація, що позначає 
технічно опосередковане спілкування між іден- 
тифікованими комунікантами, а також комуні- 
кантами – суб’єктами масової комунікації – при 
їхній просторово-часовій дистанції [1, с. 54], залу- 
чає у свій простір все більше користувачів. Масова 
комунікація перетікає у текстово-базовий простір 
електронної комунікації, технічні умови якого 
дозволяють передавати текстове повідомлення, 
фото-, аудіо- та відеофайли. На сьогоднішній день 
соціальна мережа Instagram є комунікативним 
майданчиком соціальної взаємодії культурних, 
політичних та громадських діячів, які продуку- 
ють повідомлення з ціллю проінформовування 
та комунікації з публікою – фолловерами. Напри- 
клад, пост Ангели Меркель в Instagram, що вико- 
нує соціально-політичне завдання:

Рис. 1

   bundeskanzlerin Bundeskanzlerin Merkel 
nach dem Bund-Länder-Gespräch Ich weiß, dass das 
hart ist, aber es rettet Menschenleben. Es hilft denen, 
die von diesen Infektionen besonders betroffenen 
sind und für die wir alles tun müssen, um sie zu 
schützen, so Kanzlerin Merkel zu den verlängerten 
Maßnahmen gegen die Covid19-Pandemie.
   Наведений текст вирізняється поліфонічніс- 
тю – містить фото канцлера Німеччини з тек- 
стом, в якому піднімається питання святкування 
Пасхи в умовах пандемії, аудіо-запис, і сам текст 
посту з поясненням подовжених заходів боротьби 
з корона-вірусом.
   Основною функцією новин є надавати чита- 
чам інформацію про актуальні події. Важливу 
роль відіграє впливова функцію, яку викону- 
ють передусім політичні новини, що спрямовані 
на формування думки населення. Також нови- 
ни розкривають сутність різноманітних явищ 
та процесів, що дозволяє виділити ще одну функ- 
цію новин – просвітницьку.
   Своєчасному отриманню інформації щодо 
актуальних подій слугують он-лайн новини. За- 
звичай, замість читання повної статті, перевагу 
надають більш доступному та зручному варіанту 
інформування – читанню замітки або короткої 
новини в одній з улюблених соціальних мереж.
   Замітка – коротке повідомлення про подію. 
Назва жанру «замітка» не синонімічна до слів: по- 
відомлення, новина, інформація, сенсація, факт. 
Жанр «замітка» проектує новинне повідомлен- 
ня і реальну, а не вигадану чи штучно створену 
сенсацію. Текст містить центральну інформацію 
в декількох рядках, іноді навіть в одному речен- 
ні. В такому короткому повідомленні є відповіді 
на всі так звані W-питання хто? що? де? коли?, 
а також як це сталось?. Найчастіше короткі но- 
вини можна побачити на сторінках Deutsche 
Presseagentur (dpa) або Informationsdienst 
Wissenschaft (idw) [7]. Наприклад:
   Kanzlerin Angela Merkel (CDU) hat die 
Menschen in Deutschland auf eine lange Zeit 
der Beschränkungen wegen der Corona-Krise 
eingestellt. Einzelne Bundesländer kritisierte sie für 
voreilige Lockerungen (dpa, 24.04.2020).
   Новини ж інформують читача докладніше, 
експлікують більше подробиць про події, які є


важливими та цікавими для читача. Розмір 
таких новин складає приблизно одну колонку 
газети чи журналу. Проте немає чітких 
параметрів, все за- лежить від автора, джерела 
та цільової аудиторії. Головною 
характеристикою новин є лаконіч- ність, 
сконцентрованість на конкретній події та 
стислість, відсутність в них діалогів та 
комента-
рів. Наприклад:
   Norbert #Blüm ist tot. Im März hatte der 
ehemalige Arbeitsminister, der zuletzt nach 
einer Blutvergiftung an Armen und Beinen 
gelähmt war, @DieZEIT noch über sein Leben 
im Rollstuhl geschrieben. Hier können Sie den 
Text noch einmal lesen: https://trib.al/Bi43vF1 
(@zeitonline, Zeit Online, 24.04.2020).
   Новинний текст є лаконічним, 
інформатив- ним та зрозумілим. Тексти 
новин вимагають ви- сокого ступеня 
об’єктивності викладу. З цієї при- чини автор 
повинен ретельно дослідити і точно назвати 
джерела інформації.
   Репортаж – найбільший за розміром текст 
пу- бліцистичного стилю. Фактично репортаж 
– це збагачена інформацією новина, яка 
побудована також на відповідях на W-
питання. Але відпові- ді є розширеними та 
містять додаткові елементи, такі як конкретні 
деталі та довідкову інформа- цію. 
Наприклад:
   Kommentar: Positiv gefärbte Uneinigkeit in der 
EU Kurz und bündig war der EU-Gipfel, aber 
auch frei von Ergebnissen. Das Corona-
Konjunkturpaket soll kommen, aber wie, fragt 
sich Bernd Riegert. Die Solidarität in der EU 
muss noch einige Härtetests
bestehen.
   Die jüngste Ausgabe der europäischen Video- 
Serie «Corona-Gipfel» macht etwas Hoffnung. 
Die
27 Staats– und Regierungschefs scheinen sich 
angesichts der gewaltigen Krise einig zu sein, 
ihren Streit um bisher ungeahnt hohe Summen 
nicht mehr so öffentlich auszutragen. Einigkeit 
soll stark machen. Ein Bekenntnis zur 
Solidarität soll die verunsicherten EU-Bürger, 
die Arbeitsplätze verlieren, um ihre Existenz 
fürchten und bald vielleicht kein Geld mehr für 
das Nötigste haben werden, beruhigen: «Schaut 
her, eure Regierungen kümmern sich, wollen 
ein Aufbauprogramm von einer Billion (1000 
Milliarden) Euro auflegen!» Das soll die frohe 
Botschaft sein.
   Und die ist angesichts des Komas, in das die 
Pandemiebekämpfer die Wirtschaft und 
Gesellschaft versetzt haben, auch nötig. Den 
starken Willen der
27 vorwärts zu gehen, betonte EU-
Ratspräsident Charles Michel nach seinem 
vierten Corona-Video- Gipfel. An der 
Europäischen Union soll also nicht gerüttelt 
werden. Wütende Drohungen und Fragen der 
italienischen Regierung, wozu denn die EU 
überhaupt noch gut sein, wenn sie jetzt nicht 
hülfe, sind erst einmal verstummt.
Fester Wille, aber keine Einigung
   Der italienische Ministerpräsident Giuseppe 
Conte zeigte sich nach den kurzen Beratungen 
mit seinen Kolleginnen und Kollegen 
überraschend begeistert. Es gebe jetzt einen 
Aufbaufonds, der mit gemeinsamen 
europäischen Sicherheiten finanziert werden 
solle. Das wäre vor drei Wochen noch 
undenkbar gewesen, triumphierte Conte. Wenn 
er sich da mal nicht vertut. Für viele 
Regierungschefs sind gemeinsame Sicherheiten, 
Bonds oder Schulden auch weiterhin 
undenkbar.





   Uneinig sind sich die Damen und Herren Chefs 
auch noch über die Frage, wie das Geld verteilt 
werden soll: Als direkter Zuschuss in die Staatskasse 
oder als Kredit, den man irgendwann zurückzahlen 
müsste. Deutschland tritt für Kredite ein, Frankreich 
ebenso wie Italien für Zuschüsse. Spanien kam mit 
der Idee, in der EU Schulden aufzunehmen, die 
man ewig nicht zurückzahlt. Beflügelt wurde die 
Fantasie vor allem durch die Ankündigung von 
Bundeskanzlerin Angela Merkel, dass die Deutschen 
solidarisch sein werden und erheblich mehr in 
den gemeinsamen EU-Haushalt einzahlen wollen. 
Zahlen nannte sie wohlweislich nicht.
Für die EU-Staaten geht es nur zusammen
   Die Stimmung war also gelöster. Das Ziel 
ist klarer, aber die Einzelheiten sind alle nicht 
entschieden, obwohl alle zur Eile mahnen. Nun 
soll die EU-Kommission innerhalb weniger 
Wochen ein politisches Wunder vollbringen und 
einen EU-Haushalt aufstellen, der als Grundlage 
für den großen Wiederaufbaufonds dienen soll. 
Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen hat 
bereits angedeutet, dass die EU-Staaten doppelt so 
viel wie bislang in diesen gemeinsamen Haushalt 
einzahlen müssen, statt 150 also 300 Milliarden 
Euro für zwei oder drei Jahre. Diesen Kapitalstock 
will sie dann mit Krediten auf 1000 Milliarden 
hebeln. Ob diese Summe dann als Kredit an die 
Corona-geschädigten Staaten weitergeben oder 
als Zuschuss verschenkt wird, ist unklar. Von der 
Leyen schwebt ein «Mix» vor, mit anderen Worten: 
Sie weiß es auch nicht.
   Klar ist nur, dass die stärkeren EU-Staaten 
die schwächeren werden mitziehen müssen. Die 
Gewichte werden sich verschieben. Das Geld wird 
nicht mehr wie bisher in den Osten, sondern in 
den Süden fließen. Die Solidarität in der EU 
wird noch einige Härtetests aushalten müssen. 
Die Corona-Rechnung werden die Steuerzahler in 
den nördlichen EU-Staaten schultern müssen. Die 
Deutschen sind mindestens mit 25 Prozent dabei. 
Sie werden sich solidarisch zeigen müssen und 
sie verdienen deshalb den Dank der südlichen 
Staaten. Es geht nur zusammen. Alleine hätte 
keiner der EU-Staaten eine Chance. Die Wirtschaft 
ist im Binnenmarkt viel zu verflochten. Gemeinsam 
werden die EU-Staaten nun in das tiefe Loch der 
Rezession fallen, sie müssen gemeinsam wieder 
heraus krabbeln» (Deutsche Welle, 24.04.2020).
   У прикладі можна побачити, що автор описує 
подію, використовуючи пряму і непряму мову, що 
робить репортаж динамічним та жвавим. Причому 
репортаж є завжди об’єктивним та не відображає 
суб’єктивну думку автора, тобто автор не намага- 
ється вплинути на читача, а лише інформує його.
   Перед читанням онлайн статті звертають ува- 
гу на назву новини, замітки чи репортажу. За- 
головки, серед яких слід виділити інформаційні 
та констатуючо-описові, виступають самостійно 
завершеними текстами. Наприклад:
   EU treibt Pläne für Sanktionen gegen Türkei 
voran (Deutsche Welle, 11.11.2019)
Macron bescheinigt der NATO den «Hirntod»
(Deutsche Welle, 07.11.2019)
UNHCR: Landweg gefährlicher als Seeweg
(Deutsche Welle, 03.11.2019)
Statt Brexit: Neuwahlen vor Weihnachten
(Deutsche Welle, 30.10.2019)
   

Для новин важливою є зв’язність тексту, тому 
що без зв’язності новина не зможе донести сенс 
викладеної інформації. Когезія співвідносить 
один з одним компоненти тексту, тобто слова, які 
читач сприймає як текст. Стандартним прикла- 
дом когезії є відношення між займенником та 
повторюваним словом, яке замінюють займенни- 
ком. Наприклад:
   Nach drei Monaten im Amt war Boris Johnson 
als Regierungschef bereits am Ende. Abstimmungen 
im Unterhaus verlor er in Serie – es war klar, 
dass er weder für den Brexit noch für normales 
Regierungshandeln eine Mehrheit hatte (Deutsche 
Welle, 30.10.2019).
   У тексті спостерігаємо явище прономіналіза- 
ції, де власне ім’я Boris Johnson замінено на за- 
йменник er, що дозволило уникнути повтору та 
зберегти зв’язність тексту. Текст зв’язують також 
сполучники та прийменники. Наприклад:
   Auf dem Weg von der ersten zur zweiten 
Abstimmung schrumpfte der Widerstand gegen 
den Deal spürbar. Aber inzwischen haben einige 
Tory-Kritiker, die dem Vertrag erst beim zweiten 
Mal zugestimmt hatten, für das dritte Votum 
eine abermalige Umkehr signalisiert (Frankfurt 
Allgemeine, 22.03.19)
   Der NATO-Vertrag sieht nicht vor, dass ein Land 
aus dem transatlantischen Bündnis ausgeschlossen 
wird (Deutsche Welle, 29.10.19).
   Ще одним засобом когезії є еліпсис – опу- 
щення деяких структурних елементів. Зазви- 
чай вони використовуються в назвах новин, 
наприклад: Distanz zu Bouteflika als politische 
Überlebensstrategie? (Deutsche Welle, 23.03.19).
   Слова-зв’язки, опущення певних елементів та 
заміна слів забезпечують зв’язність тексту. Ко- 
герентність означає саме цілісність тексту, його 
логічність та смисловий зв’язок речень. Когезія і 
когерентність це ті критерії, в центрі уваги яких 
розташований текст і його структура.
   Наступною ознакою новинних текстів є члену- 
вання. Текст новини може поділятися на підте- 
ми і розділятися на абзаци. Кожен новий абзац 
містить нову тему чи підтему. Ці частини пови- 
нні бути взаємопов’язаними. При цьому голов- 
ним принципом побудови текстів новин є логічне 
подання інформації та завершеність думки кож- 
ного абзацу.
   Текст має початок, кінець та внутрішню орга- 
нізацію, яка притаманна всякому тексту за ви- 
значенням [6, с. 55]. Новинний текст складається 
зі вступу, викладення основної інформації, тобто 
зачину, а також висновків. Наприклад:
   Faschingskostüm löst Einsatz mit vier 
Polizeiautos aus [Заголовок]
   In Karlsruhe sind mehrere Polizeiwagen 
ausgerückt, weil Passanten einen schwer 
bewaffneten Mann gemeldet hatten. Der 22-Jährige 
entpuppte sich als Karnevalist – und erhielt eine 
Anzeige. [Вступ]
   Mit seinem martialischen Faschingskostüm hat 
ein 22-Jähriger in Karlsruhe einen Polizeieinsatz 
ausgelöst. Wie die Behörde mitteilte, bestieg der mit 
vermeintlichen Gewehren ausgerüstete Mann am 
Montagmorgen eine Stadtbahn – und trug eine 
Schutzweste im FBI-Look. Zeugen alarmierten die 
Polizei, die den 22-Jährigen an einer Haltestelle in 
der Innenstadt festnahmen. Die Waffen entpuppten


sich später als Spielzeugpistole und Softairgewehr.
[Основна інформація]
   Bei der Durchsuchung des Mannes fanden die 
Beamten den Angaben zufolge noch Munition für 
die Softairwaffe sowie zwei Taschenmesser. Ihn 
erwartet nun eine Anzeige wegen Verstoßes gegen 
das Waffengesetz [Заключна інформація – висно- 
вок] (Der Spiegel. kurz & krass, 10.02.2020).
   В тексті короткої новини зберігаються всі 
структурні одиниці, які подаються послідовно, 
що обумовлює лінійність тексту. Важливо наго- 
лосити, що найважливішою ознакою новинного 
тексту виступає інформативність, тобто факти, 
опис подій та їх наслідки підпорядковані інфор- 
муванню населення.
   Висновки. На сьогоднішній день сучасна ма- 
сова комунікація представлена не лише новин- 
ними веб-порталами, а й мікроблогами у соцме- 
режах та месенджерах. Таким чином електронна 
комунікація наразі є дуже популярною. Було ви- 
явлено, що онлайн новини можуть бути різними


за розміром – це може бути повідомлення у 
соцме- режі Twitter, достатньо велика стаття у 
Facebook, або, навіть, новина в Instagram, де 
вона також, як і у Twitter, обмежена кількістю 
символів.
   Проаналізувавши тексти новин ми 
виявили, що, незалежно від того замітка це 
або репортаж, для правильного розуміння 
текст повинен бути зв’язним, логічним та 
лаконічним. Відрізняються ці тексти лише 
тим, що в інтернет-статтях нови- 
на може 
бути подана у детальних подробицях, а 
короткі новини складаються лише з декількох 
ре- 
чень, які коротко описують подію. 
Головним є те, щоб ці тексти несли у собі 
основні функції новин: інформаційну, 
впливову та просвітницьку.
   Отже, ми визначили, що головним при 
напи- санні текстів інтернет-новин є 
зв'язність та пра- 
вильний розподіл на 
частини, абзаци, для того, щоб читач вірно 
зрозумів подану інформацію. Не менш 
важливим є і правильна інтерпретація зі- 
браної інформації, фактів, щоб не 
дезінформува- 
ти читачів.

Список літератури:
1.	Беззубова О., Литовченко І., Дабагян І. Засоби зв’язності тексту в німецькомовній електронній комунікації.
Актуальні питання гуманітарних наук. 2019. С. 54–60.
2.	Гальперин И.Р. Текст как объект лингвистического исследования. Москва : КомКнига, 2007. 144 с.
3.	Кубрякова Е.С. Виды пространств текста и дискурса. Категоризация мира: пространства и время. Москва : 
МГУ, 1997. С. 15–25.
4.	Кубрякова Е.С., Александрова О.В. О контурах новой парадигмы знания в лингвистике: Структура и се- 
мантика художественного текста. Доклады Международной VII конференции. Москва : Московский 
государственный открытый педагогический университет, 1999. С. 123–135.
5.	Науменко А. Дискусії про текст у сучасній філології. Наукові записки. 2010. № 5. С. 3–14.
6.	Щирова И.А., Гончарова Е.А. Многомерность текста: понимание и интерпретация : учебное пособие. 2007. 472 с.
7.	Journalistische Textsorten. Meldung, Nachricht, Bericht. URL: https://www.br.de/alphalernen/faecher/deutsch/ 
2-meldung-bericht-nachricht-journalistische-formen-102.html
references:
1.	Bezzubova, O., Lytovchenko, I., & Dabahian, I. (2019). Zasoby zviaznosti tekstu v nimetskomovnii elektronnii 
komunikatsii [Text connectivity tools in German-language electronic communication]. Aktualni pytannia 
humanitarnykh nauk, pp. 54–60.
2.	Galperin, I.R. (2007). Tekst kak ob'ekt lingvisticheskogo issledovaniya [Text as object of linguistic research]. 
Moskva: KomKniga.
3.	Kubryakova, E.S. (1997). Vidyi prostranstv teksta i diskursa. Kategorizatsiya mira: prostranstva i vremya 
[Types of text and discourse spaces. Categorisation of the world: spaces and time]. Moskva: MGU.
4.	Kubryakova, E.S. & Aleksandrova, O.V. (1999). O konturah novoy paradigmyi znaniya v lingvistike: Struktura 
i semantika hudozhestvennogo teksta [About the contours of the new paradigm of knowledge in linguistics: 
Structure and semantics of the fiction text]. Dokladyi Mezhdunarodnoy VII konferentsii. Moskva: Moskovskiy 
gosudarstvennyiy otkryityiy pedagogicheskiy universitet.
5.	Naumenko, A. (2010). Dyskusii pro tekst u suchasnii filolohii [Discussions about text in modern philology].
Naukovi zapysky, no. 5, pp. 3–14.
6.	Schirova, I.A., & Goncharova, E.A. (2007). Mnogomernost teksta: ponimanie i interpretatsiya: uchebnoe posobie 
[Multivariate text: understanding and interpretation].
7.	Journalistische Textsorten. Meldung, Nachricht, Bericht. URL: https://www.br.de/alphalernen/faecher/deutsch/2-meldung-bericht-nachricht-journalistische-formen-102.html

	

Bezzubova Olena, Volkova Anna, Berezhniak Valentyna
National Technical University of Ukraine
«Igor Sikorsky Kyiv Polytechnic Institute»

SPECIFICS OF MODERN MEDIACOMUNICATION

Summary. The article is devoted to the study of modern media space as a channel for information transmis- 
sion. The objectives of the article are to define the definition of «text» and analyze texts of German-language 
news from online sources such as Der Spiegel, Deutsche Welle, Ntv, Frankfurt Allgemeine and social networks 
such as Twitter, Instagram and Facebook. The aim of the article is to highlight the meaning of mass com- 
munication implemented in the electronic space. The relevance of the study of mass media communication is 
due to the increasing flow of information. Technical progress is causing a change in the model of broadcasting 
information, which in the 21st century is presented in broadcast, print and electronic online formats. Today, 
modern mass communication is represented not only by news web portals, but also by microblogs in social 
networks and messengers. Electronic communication channels have their own specific features; news texts 
are limited according to technical characteristics and must meet the requirements of online sources and social 
networks. News functions have been defined: information, impact and education. The tasks of news and their 
structure have also been described. The features of short messages (article) and messages with a lot of infor- 
mation (reportage) were considered, the textual features of these texts, linguistic and extra-linguistic means 
used to achieve the communicative purpose in media texts were analyzed and commented on. After analyzing 
news texts, we found that whether it is a reportage or an article, the text must be coherent, logical and concise 
to be understood correctly. These texts are distinguished by the fact that in Internet articles, the news can be 
presented in detail, and short news consists of only a few sentences, which briefly describe the event. The main 
thing is that these texts carry the main functions of news. We have determined that the main thing when writ- 
ing online news texts is coherence and the correct distribution of parts, paragraphs, so that the reader believes 
only to understand the information presented. No less important is the correct interpretation of the collected 
information, facts, so as not to misinform the readers.
Keywords: communication, mass media, media text, electronic communication channels, article, news, report.
