«Молодий вчений» • № 5 (81) • травень, 2020 р.

DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-5-81-91 
УДК 791.2:82




Братусь І.В.
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-8747-2611


Михалевич В.В.
ORCID: https://orcid.org/0000-0003-4847-5833

Гунька А.М.
ORCID: https://orcid.org/0000-0003-4455-1640

Київський університет імені Бориса Грінченка


ЛІТЕРАТУРНА ОСНОВА КІНОФІЛЬМУ «СВІЙ ХРЕСТ» 
(1989) (ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ПОВІСТІ ЮРІЯ ТРИФОНОВА 
«ІНШЕ ЖИТТЯ» В ДОБУ «ПЕРЕБУДОВИ»)
Анотація. У статті розглядається літературна основа фільму «Свій хрест» (1989). Питання 
розглядається в історико-культурному контексті доби «перебудови» та переосмислення «застою». 
Особлива увага надається місцю дослідника в радянській системі сімдесятих років ХХ століття. В статті 
ми спробуємо здійснити відповідний аналіз. Розглядається специфіка фільмів доби «перебудови». 
Особливе місце надається трактуванню історичних образів Володимира Леніна та Йосипа Сталіна. 
Вказано на художні знахідки творців фільму «Свій хрест» в інтерпретації повісті «Інше життя» за часів 
«пізнього СРСР». Психологічно важливим є акцент на «простих людях», особливо на «неуспішних», тих, 
хто опинився на узбіччі життя. Творцям фільму вдалося відтворити наявність в цих персонажах 
своєрідного стержню. Наведені деякі відмінності фільму та оригіналу повісті.
Ключові слова: Юрій Трифонов, фільм, «перебудова», «застій», історія.

Постановка проблеми. Для фільмів 
1989 року (як і для більшості кінопро-
дукції доби «перебудови») притаманне значне 
загострення питань історичної пам’яті та «від- 
найдення» витоків тих чи інших подій. Фільм
«Свій хрест» створений за повістю Юрія Трифо- 
нова «Інше життя», що призводить до логічного 
порівняння літературного твору та кінофільму. 
Необхідність всебічного розгляду творчості Юрія 
Трифонова обумовлена багатошаровістю її при- 
роди. Кінострічка «Свій хрест» дала можливість 
розкрити літературні образи доволі своєрідно – 
радянське суспільство на час зйомок фільму вже 
охопила системна криза, точніше з ним ставали- 
ся ті явища, які Юрій Трифонов пророчо «вгле- 
дів» у своїх творах 1970-их років.
   

Побутова основа творчості Юрія 
Трифонова вже мало цікавила режисера та 
сценаристів – ак- цент був зроблений на 
яскраві ідейні знахідки, на драматизація 
протидії пристосуванців і мо- ральних 
особистостей. Філософічно відтворено 
хиткість людського буття; деякі з мотивів 
дово- лі трансцендентні та торкаються питань 
смерті, громадянського обов’язку. Особливо 
цікаво про- демонстровано зв'язок 
індивідууму і суспільства. Саме повість «Інше 
життя» та фільм «Свій хрест» наголошують на 
необхідності прислухатися до потоків 
історичної пам’яті, що перетікають по
«сосудам людської свідомості» протягом 
десяти- літь і століть.
аналіз останніх досліджень і публікацій.
Зацікавлення   дослідженням   творчості   
Юрія

Трифонова залишається досить високим. Чис- 
ленні дослідники звертаються до його творчості. 
Його творчість проаналізована в дисертаційному 
дослідженні Катерини Новосьолової «Поетика 
повсякденності в художній прозі Ю. В. Трифо- 
нова». В цьому дослідженні наявний показ Юрія 
Трифонова у якості одного з «лідерів» літера- 
турного процесу 1970-их. Дослідниця вказує на 
різноманітні трактування доробку письменни- 
ка – «суцільний побут» (В. Соколов), «прокрустове 
ложе побуту» (В. Сахаров), «мікровсесвіт побуту» 
(В. Дуденцев), виміри малого світу» (Г. Бровман). 
Виділення не вирішених раніше частин 
загальної проблеми. У статті робиться новіт- 
ній аналіз фільму «Свій хрест» (1989) з огляду на 
літературну першооснову та культурно-історич- 
ний контекст доби створення фільму та подій, що
В ньому зображуються.
   Сам твір «Інше життя» інколи трактується 
в контексті «чеховської традиції» [10]. Частково 
в дослідницьких роботах «вгадувалася» лінія по- 
вісті Юрія Трифонова, що стане «підсвіченою» 
у фільмі «Свій хрест». Так Н.Тюльпанов по- 
рівнює сюжетну лінію з руслом річки: «Там, де 
Ольга Василівна намагається порозумітися з … 
Мамедовною, … сюжет стає спокійним і неква- 
пливим, звільненим від випадкових, непотріб- 
них подробиць. Ми бачимо вигини цього русла, 
маємо можливість заглянути в його глибину, і на 
місце безликих, безмовних деталей приходять 
інші деталі – подробиці душевних переживань. 
Тут розповідь стає простою і вільною, і пережи- 
ванням Ольги Василівни вже не заважає строка- 
тість фактів: вони, на щастя, вже позаду. І оста- 
точно знаходить простір повість в кінці, і читач 
природно і органічно приходить до висновку про 
цінність людського життя, … що життєві події ві- 
дображають насправді загальні закономірності 
нашого буття» [9, с. 218].
   Фільми другої половини ХХ століття також до- 
волі дослідженні. Вчені звертають увагу на різні 
аспекти. Зокрема «Кінематограф 70-80-х років 
відрізняє жанрове розмаїття. Причому жанри 
в радянському кіно практично не виступають 
в «чистому» вигляді. Наприклад, «ліричні» або
«сумні» комедії стали більш популярні, ніж попе- 
редні комедійні фільми. Кіножанри взаємодіють 
і взаємопроникають настільки різнопланово, що 
і суть, і форма їх переплетення часто не завжди 
розуміється і приймається з першого погляду. 
Природно, що це визначає і різноманіття під- 
ходів до вирішення ігрового простору фільмів» 
[5, с. 212]. Р. Казимагомедова досліджувала ево- 
люцію Юрія Трифонова у контексті суперечок 
про документальні основи в літературному про- 
цесі другої половини ХХ століття.
   Мета статті. Головною метою статті є роз- 
криття специфіки літературної основи фільму
«Свій хрест» (1989).
   Виклад основного матеріалу. Прозаїк Юрій 
Трифонов в радянські часи серед читаючої інтелі- 
генції вважався «культовим» – йому вдавалося за 
умов жорсткої цензури «протягувати» в друк живі 
елементи філософського, культурного та ідейно- 
етичного дискурсу, що було фактично неможливо 
в межах тогочасного ідеологічного поля. Безумов- 
но, що коли прийшла доба «перебудови», з’явилася 
можливість «по-новому» розкрити творчість пись-


менника, який «помер 28 березня 1981 року на 
п’ятдесят шостому році життя від наслідків опера- 
ції на нирках (в нього був рак, але лікарі не розпо- 
відали йому “всього” – вважали, що операція може 
мати позитивні наслідки)» [3, с. 639]. Саме фільм
«Свій хрест» дозволив не тільки зробити зріз авто- 
ритарного режиму, але й відстежити «долю дослід- 
ника» в лещатах ідеологічного супротиву.
   Саме в 1989 році процеси «перебудови» в СРСР 
набули незворотного характер. Вже 1989 році смі- 
ливо піднімалися дуже гострі питання. Та гостро- 
та більшості питань серед «обережних» митців 
була доволі редукована. Частина з них переклю- 
чилася на радикальні висловлювання та худож- 
ні образи, частина продовжувала творити в дусі 
мертвонароджених ідей «оновлення, пришвид- 
шення» в Радянському Союзі. Розуміння небез- 
пеки ще не примусило всіх «переобуватися в по- 
вітрі». Більшість застосували перевірену в добу
«відлиги» боротьби з «культом особи Сталіна». 
Для багатьох це була достатня межа дозволено- 
го – Леніна не чіпали, сучасних партійних керів- 
ників також оминала гостра критика.
   Еволюція поглядів на «роль Сталіна» можна 
побачити умовно в творчості поета Олександра 
Твардовського. Під враженням від смерті Сталі- 
на він написав:
В этот час величайшей печали 
Я тех слов не найду,
Чтоб они до конца выражали 
Всенародную нашу беду…
   Вже в добу «відлиги» поет Твардовський на- 
дасть більш «об’ємну» картину місця «батька на- 
родів» в історії СРСР:
…Мы звали – станем ли лукавить?
–	Его отцом в стране – семье. 
Тут ни убавить,
Ни прибавить,
–	Так это было на земле.
То был отец, чье только слово,
Чьей только брови малый знак – Закон. 
Исполни долг суровый
–	И что не так, Скажи, что так…
О том не пели наши оды.
Что в час лихой, закон презрев, 
Он мог на целые народы 
Обрушить свой верховный гнев…
А что подчас такие бури 
Судьбе одной могли послать, 
Во всей доподлинной натуре
–	Тебе об этом лучше знать.
Но в испытаньях нашей доли 
Была, однако, дорога
Та непреклонность отчей воли, 
С какою мы на ратном поле
В час горький встретили врага…
И под Москвой, и на Урале
–	В труде, лишеньях и борьбе
–	Мы этой воле доверяли 
Никак не меньше, чем себе.


Мы с нею шли, чтоб мир избавить, 
Чтоб жизнь от смерти отстоять.
Тут ни убавить, 
Ни прибавить,
– Ты помнишь все, Отчизна-мать.
Ему, кто все, казалось, ведал, 
Наметив курс грядущим дням, 
Мы все обязаны победой,
Как ею он обязан нам…
…Безмолвным строем в день утраты 
Вступали мы в Колонный зал,
Тот самый зал, где он когда – то 
У гроба Ленина стоял.
Стоял поникший и спокойный 
С рукою правой на груди.
А эти годы, стройки, войны
– Все это было впереди;
Все эти даты, вехи, сроки, 
Что нашу метили судьбу,
И этот день, такой далекий, 
Как видеть нам его в гробу.
Та в добу «перебудови» критика Сталіна стала
«загальним місцем». Ще багато тоді було жертв 
сталінізму, багато й катів. Та комуністи вже 
не обійшлися «малою кров’ю» – дуже швидко 
полум’я критики перекинулось на Леніна та «по- 
жерло» врешті-решт всіх партійних діячів «мину- 
лого і сучасного». Навіть як сталася трагедія з об- 
валом колон київського головпоштамту 2 серпня 
1989 року, влада звинуватила в ній недбальство
«сталінського будівництва». Згодом з’ясувалося, 
що швидше за все відбулося грубе порушення 
правил безпеки при ремонтних роботах.
   В фільмі «Свій хрест» вже є показ постаті Ле- 
ніна в «критичному аспекті», йдеться про його ра- 
дикальні висловлення. «Перегляд постаті Леніна 
в офіційній історіографії був під табу фактично до 
кінця “перебудови”, оскільки на ньому трималась 
легітимність радянської влади. Офіційні історики 
в Україні, як і в інших радянських республіках, 
всіляко намагались довести, що сталінізм не був 
історично неминучим, що він був відхиленням від
“правильного” ленінізму» [6, с. 13].
   Весь фільм «Свій хрест» просякнутий політич- 
ними аналогіями. Творці стрічки підкреслювали 
в явних та прихованих деталях «дух доби». На- 
приклад, кульмінація конфлікту Ольги з Світ- 
ланою (на ґрунті ревнощів) відбувається на тлі 
величезної картини в дусі соціалістичного реа- 
лізму. На цій картині зображений Микита Хру- 
щов на кукурудзяному полі з колгоспниками. 
Всі вони усміхнені, що створює разючий контр- 
аст з «реальним життям» – в ньому вирують кон- 
флікти, пияцтво, заздрощі тощо.
   Ще більш вражаючі художні деталі вкра- 
плень сталінських часів. Одним з елементів цьо- 
го періоду є вантажівка з написом «ХЛІБ» – в ній 
перевозили трупи розстріляних. Саме цей факт 
відображено у фільмі. Для збільшення ефекту 
в кадр розміщенні й жіночі трупи, що значно під- 
вищує експресивність зображення.
   Саму добу «застою» продемонстровано також 
в мрячних відтінках – в населеному пункті, де


Сергій та Ольга хочуть відшукати 
колишньо- го «агента охранки», церква 
переобладнана на тир. Якщо придивитися 
уважно, то напис такий:
«ТИР. Працює по неділям з 11 до 20». Хоча 
го- ловні герої ніяк це не коментують, але 
подібні деталі підкреслюють духовний 
занепад. Це ще більш стає зрозумілим з 
наступного епізоду – ак- тивність біля 
алкогольного магазину. Саме це і є «дієвою 
складовою» радянської дійсності, бо
«за пляшкою» Сергій легко дізнався потрібну 
ін- формацію. Шкода, що автори фільму 
«змазали» фінал конфлікту Сергія з 
Пантюшою – в книзі
«супротивники» миряться й Юрій Трифонов 
ху- дожньо обігрує «допомогу Патюши».
   У Юрія Трифонова конфлікт з «простою 
лю- диною» перетворюється на позитив – він 
намага- ється продемонструвати здорову 
народну основу:
«– Садись! История! – гаркнул Пантюша. 
…Айда до электрички, до Вороновской, 
докачу! Семь ки- лометров, это мы счас! 
Ольга Васильевна коле- балась — все-таки 
чумовой, д аи пьян, – но Се- режа уже толкал 
силой в коляску, сам влез на багажник, 
обхватил недавнего супротивника под 
мышками, как лучшего друга, – мужчины, 
ко- нечно, поразительны в том смысле, как 
легко их мирит и сплачивает хмель и как 
быстро они про- щают друг другу 
оскорбительное…, и – помча- лись. 
Путешествие было недолгое, каких-нибудь 
четверть часа, но незабываемое. Ольга Васи- 
льевна полагала, что живыми из этой 
переделки не выйти» [8, с. 316]. У повісті 
«Інше життя» поді- бний опис має не лише 
описовий характер – ба- гато в чому «прості 
люди» протиставляються ко- легам Сергія з 
науково-дослідного інституту, бо
«вчені» часто вже «повністю згнили», 
втратили будь які моральні орієнтири.
   Саме на моральний аспекти Юрій Трифо- 
нов завжди звертає особливу увагу, оскільки 
деякі аспекти було фактично неможливо 
було правдиво відтворити в 70-их роках ХХ 
століття:
«В 1978 році радянська література (як і вся 
ра- дянська культура) мала створювати 
неподільний образ «радянського народу», а 
етнічні відміннос- ті слугували лише робочим 
матеріалом інтерна- ціонального 
конструктору. Фактично вказувати на 
національну належність того чи іншого «ге- 
роя» можна було лише з метою подальшого 
«вки- дання» цього елементу в «загальний 
інтернаціо- нальний котел» [2, с. 433].
   Але у письменника акцент іде саме на мо- 
ральний «вид будівника соціалізму». Звісно, 
що
«будівничі соціалізму» з твору «Студенту» в 
сім- десятих вже перетворилися здебільшого 
на при- стосуванців і кар’єристів. Як 
альтернатива – були розчавлені «успішними», 
зникли в життєвих ко- лізіях. Саме так 
зникає Сергій – моральний ба- гаж не 
допомагає йому в застійному СРСР, а за- 
важає – його всі «використовують». 
Намагаються
«пограбувати» навіть після смерті – дружину 
усілякими способами примушують віддати 
«та- ємну папку». В фільмі ця лінія занадто 
гіпертро- фована, «збагачена» натяками на 
спецслужби та містику. Сучасному глядачу 
це можна задати- ся дивним, але такою була 
кон’єктура тогочасно- го «ринку» – глядач 
прагнув побачити «забороне- ні» донедавна в 
СРСР теми.
При цьому режисеру Віктору Лонському ці
«прийоми» вдалися більш-менш органічно. 
Було





видно, що він щиро вболівав за неможливість рес- 
таврації авторитаризму, намагався прокинути 
і закріпити «історичну пам’ять» про події терору 
та постійного тиску. Вже в фільмі «Летаргія» (1983) 
режисеру вдалося продемонструвати бездуховність 
та ницість пристосуванців деяких «успішних» ра- 
дянських науковців – вони все здобували не силою 
інтелекту та титанічними зусиллями, а будували 
хитру «систему інтриг», розчавлювали чесних і щи- 
рих, обкрадали талановитих. У головного героя 
фільму «Летаргія» все ж сталося «пробудження» – 
в фіналі він здійснив «правильний вчинок». Він 
відкинув власну безпеку і захистив дівчину в елек- 
тричці (перед цим він був байдужий до жінки, що 
благала вночі про допомогу і яку пізніше було вби- 
то). Мова йде про «духовну смерть» головного героя 
за умов зовнішнього успіху.
   Та сама ідея відстежується в фільмі «Свій 
хрест» – герої діляться на «успішних» і «неуспіш- 
них». Митці часто стають на сторону «неуспіш- 
них» – саме їм вони віддають «свої симпатії», 
відчутно солідаризуються в позитивному ключі 
з непристосованими порядними людьми. Така 
сама проблема розглядалася і в північноамери- 
канській літературі: «Особистість Левенталя по- 
стійно розпадається від невміння масштабувати 
власні зусилля для підтримки власного душев- 
ного спокою. Будь які його вчинки зазнають об- 
струкції. Це все відбувається на тлі … загально- 
го осуду Левенталя незалежно від його вчинків. 
Саме це є ключем до розуміння проблеми страж- 
дання інтелектуала – тупі, зухвалі, примітивні 
люди володіють таємницею успіху, вони легко 
вписуються в життєві коливання, синхронізуючи 
свій життєвий ритм з викликами часу. А для мис- 
лячих людей подібна синхронізація виявляється 
недоступною – вони не здатні відмовитись від 
власного життєвого ритму, навіть якщо навмисно 
цього побажають» [4, с. 48]. Як бачимо, проблема
«особистого вибору» актуальна й для Сола Белоу 
(«Жертва») і для Юрія Трифонова («Інше життя»). 
Чому «неуспішні» більш привабливо показа- 
ні? Фільм, як і повість, трошки розкривають «цю


таємницю» – «неуспішні» менш заняті власним 
успіхом і не йдуть на компроміси заради тепе- 
рішнього благополуччя. Це допомагає їм зберег- 
ти «вічні цінності».
   Фінал фільму досить вдало відтворює один 
з самих сильних і символічних епізодів радян- 
ської літератури другої половини – сон Ольги. 
Творцям фільму цілком вдалося відтворити роз- 
пач та примарність «зникаючої в болоті радян- 
ської дійсності», де вказують дорогу психічно хво- 
рі і ті, хто насправді нічого не знає. Люди були 
заведені в глухий кут, частина жахливо гине.
   Саме неспроможність Ольги здолати «тиск 
історії» змушує її просто знищити матеріали 
Сергія і знайти «просте щастя» з іншою людино. 
Саме таким є «постскриптум» фільму. Автори кі- 
нострічки підкреслили візуальну схожість «іншої 
людини» з самим Юрієм Трифоновим.
    Висновки і пропозиції. Фільм «Свій хрест» 
сьогодні мало хто переглядає з низки причин. Ми- 
нув час і багато питань, що піднімалися в фільмі, 
втратили гостроту. Повість «Інше життя» знаходить 
свого читача, є образником «застійної літератури», 
що увібрала в себе унікальну атмосферу сімдесятих 
років ХХ століття. Але низка питань, що підняті 
в цих витворах мистецтва, не втрачають актуаль- 
ності й сьогодні і сповненні глибини осмислення.
   «Інше життя» Юрія Трифонова допомагає сьо- 
годні зрозуміти сутність радянської доби, збаг- 
нути природу тогочасних конфліктів, відтворити
«моральний досвід» людей, що жили в добу «за- 
стою». Знятий в добу «перебудови» фільм «Свій 
хрест» становить собою типову кінострічку тих 
років, розставляє відповідні акценти. Ці два ви- 
твори об’єднує одна важлива риса – в їх центрі 
знаходиться Людина. Саме орієнтація на Люди- 
ну більш важлива в тотожності творчого пошуку 
митців, ніж подібність фактажу. Безумовно, що 
не всі літературні знахідки Юрія Трифонова вда- 
лося відтворити в фільмі «Свій хрест». Але орієн- 
тація на Людину дуже важлива і тому й сьогодні 
фільм переглядається з моральних позицій, як 
і його літературна основа.


Список літератури:
1.	Банхнов Л. «Мне очень хочется писать сочинение» (Дневник Юры Трифонова). Москва : Огонек, № 19 от 
17.05.1998. С. 36–41.
2.	Братусь І.В., Михалевич В.В., Гунька А.М. Історико-культурний контекст написання роману Анатолія Рибако- 
ва «Важкий пісок». Молодий вчений. 2020. № 3. С. 432–435. DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-3-79-90
3.	Братусь І.В., Михалевич В.В., Гунька А.М. Деякі аспекти осмислення радянської дійсності в повісті 
Юрія Трифонова «Інше життя». Молодий вчений. 2020. № 4. С. 638–640. DOI: https://doi.org/10.32839/2304- 
5809/2020-4-80-132
4.	Братусь І.В., Кузьменко Г.В. Деякі культурно-історичні аспекти самоідентифікації особистості «інтелектуа- 
лів» у творах другої половини ХХ століття. Арт-платформа. Київ, 2020. № 1. С. 39–68.
5.	Елисеева Е.А. Решение художественного пространства в отечественных игровых фильмах 70-80-х годов 
ХХ века: традиции и новаторство. Вестник Московского государственного университета культуры и ис- 
кусств. 2011. № 2. С. 211–216.
6.	Смольніков Ю.Б. Проблема відродження української мови та історичної пам'яті в Україні (др. пол. 80-х – 
поч. 90-х рр. ХХ ст.).Теоретичний аналіз [Текст] : автореф. дис. канд. іст. наук : 07.00.01; Національний 
педагогічний ун-т ім. М.П. Драгоманова. Київ, 2005.
7.	Снурницын К.А. Проблемы духовного разлада личности в повести Ю.В. Трифонова «Обмен». Ученые запис- 
ки Орловского государственного университета. Серия : Гуманитарные и социальные науки. 2016. № 3(72). 
С. 224–227.
8.	Трифонов Ю.В. Старик : Роман; Другая жизнь: Повесть. Москва : Сов. писатель, 1980. 350 с.
9.	Тюльпинов Н. Отблеск другой жизни (Юрий Трифонов. Другая жизнь. Повесть). Звезда. 1976. № 2. С. 216–218.
10.	Ярко А. Н. Чеховские традиции в повести Юрия Трифонова «Другая жизнь». Вестник РГГУ. Серия : Лите- 
ратуроведение. Языкознание. Культурология. 2016. № 5(14). С. 96–102.


references:
1.	Bankhnov, L. (1998). «Mne ochen' khochetsya pisat' sochineniye» (dnevnik Yury Trifonova) [“I really want to write 
an essay” (Yury Trifonov's diary]. Moskva: Ogonek, № 19, 17.05.1998, pp. 36–41. (in Russian)
2.	Bratus Ivan, Mikhalevich Victor, & Gunka Anna (2020). Istoryko-kulʹturnyy kontekst napysannya romanu 
Anatoliya Rybakova «Vazhkyy pisok» [Historical and cultural context of writing Anatoly Rybakov's novel “Heavy 
Sand”]. Molodyy vchenyy, no. 3, pp. 432–435. DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-3-79-90 (in Ukrainian)
3.	Bratus Ivan, Mikhalevich Victor, & Gunka Anna (2020). Deyaki aspekty osmyslennya radyansʹkoyi diysnosti v 
povisti Yuriya Tryfonova «Inshe zhyttya» [Some aspects of understanding the Soviet reality in Yuri Trifonov's 
novel “Another Life”]. Molodyy vchenyy, no. 4, pp. 638–640. DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-4-80-132 
(in Ukrainian)
4.	Bratus Ivan, & Kuzmenko Halyna (2020). Deyaki kulʹturno-istorychni aspekty samoidentyfikatsiyi osobystosti
«intelektualiv» u tvorakh druhoyi polovyny XX stolittya. [Some cultural and historical aspects of self-identification 
of the personality of “intellectuals” in the works of the second half of the twentieth century]. Art-platforma, no. 1, 
pp. 39–68. (in Ukrainian)
5.	Yeliseyeva, Ye. (2011). Resheniye khudozhestvennogo prostranstva v otechestvennykh igrovykh fil'makh 70-80-
kh godov XX veka: traditsii i novatorstvo [The decision of the artistic space in domestic feature films of the 70-
80s of the XX century: traditions and innovation]. Vestnik Moskovskogo gosudarstvennogo universiteta kul'tury i 
iskusstv, no. 2, pp. 211–216. (in Russian)
6.	Smolnikov, Y. (2005). Problema vidrodzhennya ukrayinsʹkoyi movy ta istorychnoyi pam'yati v Ukrayini (dr. pol. 
80-kh – poch. 90-kh rr. XX st.).Teoretychnyy analiz [The problem of the revival of the Ukrainian language and 
historical memory in Ukraine (second half of the 80s – early 90s of the twentieth century). Theoretical analysis]: 
avtoref. dys. kand. ist. nauk : 07.00.01 [author. dis . cand. ist. science: 07.00.01]. Kyiv. (in Ukrainian)
7.	Snurnitsyn, K. (2016). Problemy dukhovnogo razlada lichnosti v povesti Yu.V. Trifonova «Obmen» [Problems 
of spiritual disorder of personality in the novel by Yu.V. Trifonov “Exchange”]. Uchenyye zapiski Orlovskogo 
gosudarstvennogo universiteta. Seriya: Gumanitarnyye i sotsial'nyye nauki, no. 3(72), pp. 224–227. (in Russian)
8.	Trifonov, Y. (1980). Starik : Roman; Drugaya zhizn': Povest' [Old man: Roman; Another life: A Tale]. Moscow. (in Russian)
9.	Tyul'pinov, N. (1976). Otblesk drugoy zhizni (Yuriy Trifonov. Drugaya zhizn'. Povest') [A reflection of another life 
(Yuri Trifonov. Another life. A story)]. Zvezda, no. 2, pp. 216–218. (in Russian)
10.	Yarko, A. (2016). Chekhovskiye traditsii v povesti Yuriya Trifonova «Drugaya zhizn'» [Chekhov's traditions in the 
story of Yuri Trifonov “Another Life”]. Vestnik RGGU. Seriya: Literaturovedeniye. Yazykoznaniye. Kul'turologiya, 
vol. 5(14), pp. 96–102. (in Russian)



Bratus Ivan, Mykhalevych Viktor, Gunka Anna
Borys Grinchenko Kyiv University
LITERARY BASIS OF THE MOVIE «YOUR 
CROSS» (1989) (INTERPRETATION OF THE 
STORY OF YURI TRIFONOV «ANOTHER 
LIFE» IN THE AGE OF «REBUILDING»)
Summary. The article examines the literary basis of the film “YOUR CROSS” (1989). The issue is consid- 
ered in the historical and cultural context of the era of “perestroika” and rethinking “stagnation”. Particular 
attention is paid to the place of the researcher in the Soviet system of the seventies of the twentieth century. 
In the article we will try to carry out the corresponding analysis. The specifics of the films of the “perestroika” 
era are considered. A special place is given to the interpretation of historical images of Vladimir Lenin and 
Joseph Stalin. The artistic findings of the creators of the film “YOUR CROSS” in the interpretation of the story 
“Another Life” during the “late USSR” are pointed out. Psychologically important is the emphasis on “ordinary 
people”, especially on the “unsuccessful”, those who are on the sidelines of life. The creators of the film managed 
to recreate the presence of a kind of rod in these characters. Here are some differences between the film and 
the original story. Films of the second half of the twentieth century are also quite researched. Scientists pay 
attention to various aspects. Prose writer Yuri Trifonov was considered “cult” among the reading intelligent- 
sia in Soviet times – he managed to “stretch” living elements of philosophical, cultural and ideological-ethical 
discourse in the press under conditions of strict censorship, which was virtually impossible within the ideo- 
logical field of that time. The film “YOUR CROSS” already shows the figure of Lenin in the “critical aspect”, it 
is about his radical statements. At the same time, director Viktor Lonsky managed these “tricks” more or less 
organically. It was clear that he sincerely mourned the impossibility of restoring authoritarianism, trying to 
awaken and consolidate the “historical memory” of the events of terror and constant pressure. Already in the 
film “Lethargy” (1983) the director managed to demonstrate the spirituality and meanness of the adapters of 
some “successful” Soviet scientists – they did not gain everything by intelligence and titanic efforts, but built a 
cunning “system of intrigue”, crushed honest and sincere, robbed.
Keywords: Yuri Trifonov, film, “perestroika”, “stagnation”, history.

