«Молодий вчений» • № 5 (81) • травень, 2020 р.

DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-5-81-92 УДК 811.581.11:81’373



Война М.О., Архипенко О.М.

Київський національний університет імені Тараса Шевченка
СТРУКТУРНО-СЕМАНТИЧНІ ТА ФУНКЦІОНАЛЬНІ ОСОБЛИВОСТІ ГУСТАТИВНОЇ ЛЕКСИКИ В СУЧАСНІЙ КИТАЙСЬКІЙ МОВІ
Анотація. У статті досліджено прямі та переносні значення лексики смакопозначення у сучасній китай- ській мові. У статті описується аналіз української і китайської мов з точки зору їх типологічних особли- востей, описується прикметник як частина мови в двох мовах різних типів – українській та китайській, характеризуються семантичні і граматичні ознаки імені прикметника (морфологічні та синтаксичні в українській мові; власне граматичні в китайській мові). Виявляються прикметники, що позначають смак, проводиться їх систематизація. На зібраному матеріалі проводиться зіставлення лексики смакопозначен- ня в українській і китайській мовах. У статті також проаналізовано декілька творів сучасних китайських письменників з переносними значеннями лексики смакопозначення, а саме 甜 (солодкий), 苦 (гіркий), 酸 кислий), 涩(терпкий), 淡(прісний). Теоретико-методологічною базою для написання роботи слугували традиційні та сучасні граматики китайської та української мов, мовний матеріал, представлений в науко- вих і методичних роботах, словниках і навчальних посібниках, а також оповідання китайських письмен- ників таких як Ван Мен 王蒙 «Новачок в оргвідділі», Лю Сінь’у 刘心武 «Класний керівник», Ґао Сінцзянь 高行健 «Автобусна зупинка», Цзя Пінва 贾平凹 «Небесний пес», Чи Лі 池莉 «Життя прекрасне за будь-якої погоди», Мо Янь 莫言 «Країна вина».
Ключові слова: прикметник, смакопозначення, порівняння, семантичні ознаки, смакові відчуття.

       Постановка проблеми. У сучасному мо- вознавстві все більше місце займають дослідження порівняльного характеру в плані синхронії, в яких порівнюються факти різних мов з метою виявлення спільного і відмінного між ними. Щоб встановити особливості націо- нальної мови, тобто зрозуміти його сутнісні ха- рактеристики, необхідно визначити його місце серед інших мов світу, враховуючи як сучасний стан мов, так і їх походження і розвиток. Най- більш загальними і необхідними категоріями в граматиці кожної мови є частини мови. Однак навіть при подібному складі частин мови націо- нальна специфіка мов проявляється в їх грама- тичних системах, зокрема, в граматичних кате-

горіях, характерних для кожної частини мови. Слів у мові багато, і всі вони мають свої значен- ня. У морфології всі слова розподіляються по гру- пах (класам), які називаються частинами мови. Одна з самостійних частин мови – прикметник, вивчення якої присвячено дане дослідження.
   Прикметники смаку займають важливе міс- це в лексичній системі мови, так як смак – одне з життєво важливих понять. Прикметники даної семантичної групи складають в числі інших но- мінацій основний словниковий фонд, висхідний до найдавнішої лексиці мови. Тому опис лексики смакопозначення дозволить охарактеризувати національну специфіку мови в цілому і даної се- мантичної групи зокрема.


© Война М.О., Архипенко О.М., 2020

   Актуальність полягає в тому, що прикметник відіграє важливу роль у всіх мовах: неможливо створити текст або використовувати різні части- ни мови без прикметника. Порівняльне вивчен- ня мов представляється актуальним завданням на сучасному етапі розвитку науки, оскільки до- зволяє вирішити як лінгводидактичні, так і пе- рекладознавчі питання.
   Аналіз останніх досліджень і публіка- цій. Останнім часом увага до структурно-се- мантичних та функціональних особливостей прикметника, а також лексики смакопозна- чення як китайських дослідників (Хуан Божун, Тань Аошуан, Люй Шу-сян), так і зарубіжних (С.Є. Яхонтов, О.О. Драгунов, В.М. Солнцев, Е.М. Вольф) помітно зростає. Наукова новизна отриманих досліджень полягає в глибинному аналізі прямих та переносних значень лексики смакопозначення у сучасній китайській мові.
   Виділення невирішених раніше частин загальної проблеми. Вивчаючи категорію прикметника в сучасній китайській мові, може- мо сказати, що досконало оволодіти нею немож- ливо. Тому що з розвитком мови розвивається і удосконалюється кожна частина мови, в тому числі і прикметник. Складністю повного оволо- діння цією категорією є те, що в світі є багато дослідників і мовознавців, які досліджують при- кметник у різних напрямках. У китаїстики за- лишається малодослідженим питання про гра- матичні категорії прикметника. Прикметники смакопозначення складають пласт густативної лексики сучасної китайської мови, є репрезен- тативним елементом мовної картини світу, тому дослідження    структурних,    функціональних та семантичних особливостей даної категорії слів та їх адекватний переклад на українську мову стає нагальним та науково валідним пред- метом дослідження сучасної лінгвістики.
   Мета статті. Головною метою цієї роботи є виявлення структурно-семантичних та функ- ціональних особливостей лексики смакопоз- начення в сучасній китайській та українській мові.
   Досягнення поставленої мети передбачає ви- конання таких завдань:
   – виявити та описати семантичні, морфоло- гічні та синтаксичні особливості прикметника як частини мови в китайській і українській мові;
– проаналізувати прикметники зі значенням
«смак» в китайській і українській мові;
– зіставити специфіку вираження значення
«смак» в китайській і українській мові.
   Виклад основного матеріалу. Людина отри- мує інформацію про зовнішній світ як про явище природи і духовної діяльності людей завдяки впливу об'єктів на органи чуття. «...матерія, діючи на наші органи чуття, виробляє відчуття.» Форму- ючи образи зовнішнього світу, уявлення, відчуття є початковою ланкою, з якого виростають всі види відбивної діяльності людини.
   Генетично смакові відчуття, як і інші види чуттєвого пізнання, сформувалися в процесі тривалої еволюції людини в умовах праці і вза- ємодії з навколишнім середовищем. Результа- ти пізнання смакових властивостей людиною знайшли своє мовне вираження в категорії прикметників, зокрема тематичної групи сма-

копозначення. Відомо, що прикметники пред- ставляють основний шлях вираження відчуттів в мові зорових, слухових, смакових, дотикових та ін., писав Виноградов. З позицій теорії номі- нації найменування смаку розуміються нами як результат классификаційно-пізнавальної ді- яльності людини в одній з сенсорних сфер.
   Смак в фізіології – один з видів хеморецеп- ції; відчуття, що виникає при дії різних речовин переважно на рецептори смаку (розташовані на смакових цибулинах язика, а також задньої стінки глотки, м'якого піднебіння, мигдалини, надгортанника) [1, с. 54].
   В українській мові від прикметників смаку утворюється прислівник, дієслово або іменник. Ці слова в різній модальності мають різні зна- чення, наприклад, гірко: 1) в роті гірко від лі- ків (тут використовують пряме значення); 2) на весіллі вигук гостей «гірко» (тут «гірко» означає побажання щасливого життя в майбутньому);
3) мені гірко слухати такі слова (тут «гірко» має переносне значення). «Гірко» і «гіркий» мають однакове значення, але функціонування різне, тобто їх граматичний характер різниться.
   У китайській мові смак – поняття повсяк- денного життя, тому він лежить в основі вели- кої групи слів. Відчуття смаку має фізіологічне значення, семантику, психологічний сенс і аб- страктне значення.
   Дані   практики   органолептичного   аналізу і наук, які вивчають механізм смакових відчут- тів, свідчать про те, що однією зі специфічних особливостей смакових як і нюхових відчут- тів є їх предметний характер: людина в бага- тьох випадках пов'язує свої смакові відчуття зі смаком певної субстанції, наприклад: смак сиру, смак хліба, смак вина тощо. Зростаюча потреба в позначенні різноманітних смакових якостей харчових продуктів при наявності по- рівняно невеликої кількості спеціалізованих смаконайменувань сприяє виділенню з класу відносних прикметників групи похідних, що функціонують в якості номінацій смаку і на- зивають смакову якість того предмета, якому воно властиво. У кількісному відношенні дані позначення представляють собою відкриту групу, яка поповнюється новими одиницями в міру виникнення потреби в позначенні сма- кової якості того чи іншого предмета, так як можуть утворюватися практично від усіх імен- ників з матеріально-речовим значенням на- ступних тематичних груп: 1. назв фруктів і ово- чів і їх родових позначень: горіх – горіховий, перець – перцевий, мигдаль – мигдалевий, час- ник – час-никовий, фрукти – фруктовий тощо;
2. назв продуктів харчування: оселедець – осе- ледцевий, хліб – хлібний, шинка – шинковий, вершки – вершковий, дріжджі – дріжджевий, оцет – оцтовий, сир – сирний тощо; З. назв на- поїв: вино – винний, спирт – спиртовий тощо;
4. назв рослин: м'ята – м'ятний, хміль – хмельо- вий, полин – полиновий, полинний тощо.
   У китайській мові прикметники смаку мо- жуть вживатися як іменник, діє-слово, прислів- ник. Наприклад, 苦 є дієсловом (значення жити в нужді). Наприклад, 天下 苦 秦久矣。 天下 – значення світ, а 秦 – одна з династії (ця динас- тія здійснює жорстоке кримінальне право, на-



род не може терпіти, тому скидає цю династію) 苦 – тут використовують дієслово. 酸 ще можуть використовувати прикметник у значенні запа- ху – як кислий соус.
   Як відомо, прикметники представляють осно- вний шлях вираження зорових, слухових, смако- вих, дотикових та інших відчуттів в мові.
   Однак не всі види відчуттів в європейських мовах, в тому числі і в українській мові, вира- жені багато і різноманітно. Для проникнення в глибинні основи мови надзвичайно важливо розкрити зміст, склад, шляхи розширення поді- бних лексико-семантичних груп.
   Найбільш вивченими є прикметники кольо- ру, світла, а також прикметники, що позначають відчуття. Менш досліджені прикметники, що по- значають смакові відчуття [2, с. 84].
   До сих пір не отримали достатнього висвіт- лення такі питання, як склад групи прикметни- ків смаку, структура змісту їх прямих лексичних значень.
   Семи володіють узагальненим характером, і слова, маніфестуючи такі компоненти, пови- нні бути в достатній мірі узагальненими за сво- їм змістом і одноманітно оформленими в рамках описуваного матеріалу. Тим часом в словнико- вих експлікаціях, як показав аналіз, використо- вуються слова різного ступеня узагальненості, і в їх значеннях також включаються компоненти, які потребують виявлення.
   Такі слова або частини узагальнених слов- никових визначень вимагають подальшого уточнення і послідовної відомості їх до слів (вер- бальним маніфестаторам семантичних компо- нентів).
   У китайській мові ряд морфологічних і син- таксичних особливостей зближує прикметник з дієсловом. Прикметник, подібно до дієслова, утворює видо-часові і модальні форми. Воно, як і дієслово, здатне виконувати функцію присудка без допомоги зв'язки. Разом з тим між прикмет- ником і дієсловом існує значна різниця. Вони по-різному функціонують в ролі визначення, по- різному утворюють форми подвоєння.
   Ми можемо спостерігати використання пе- реносних значень лексики смакопозначення в оповіданні Ван Мен 王蒙 «Новачок в оргвідділі» (《组织部新来的青年人》), в оповіданні Лю Сінь’у 刘心武 «Класний керівник» (《班主任》), у п’єсі Ґао Сінцзяня 高行健 «Автобусна зупинка» (《车站》), в оповіданні Цзя Пінва 贾平凹 «Небесний пес» (《天狗》), в оповіданні Чи Лі «Життя прекрасне за будь-якої погоди» (《热也好冷也好活着就好》), в романі Мо Яня «Країна вина» (《酒国》).
   А саме слово солодкий контекстуально може набувати таких значень: солодкий, складний, улесливо, медовий, милий і т.д.
Наприклад:«…贾士贞的心里生起一种甜蜜的快感/
…Цзя Шичжень відчув солодке задоволення» [3]; «天狗是贫嘴，天狗不会文绉绉说甜蜜话… / Не- бесний Пес мав язика без кісток, і йому складно було улесливо розмовляти…» [6]; «女们们说： “猫子好甜的嘴。” / Дами сказали: “У кота солод- кий рот”. (складно говорити, вміти умовити спів- розмовника)» [7]; «他嗅着桦木特有的、甜丝丝的醉人气息… / Він пахнув солодким, п’яним запахом, властивим березі…» [8]; «…他们不说话，但他们的姿势比甜言蜜语更生动更有力量… / …Вони не гово-

рять, але їх жести є більш життєвими і сильними, ніж медові слова…» [8]; «墙角上的大屏幕彩电里放映着卡拉ok伴唱带，音乐甜蜜缠绵… / На кольорово- му телевізорі з великим екраном демонструють караоке, музика мила і інтимна…» [8]; «他的甜蜜的笑声在香气里缭绕。 / Його солодкий сміх кружляв в ароматі.» [8]; «这声音甜蜜而忧伤，像著名的艺甘姆堡白葡萄酒… / Цей звук милий і сум- ний, як відоме біле вино Ігумбург…» [8]; «我岳母在野草丛中一夜，竟然甜睡不死… / Моя свекруха про- вела ніч у дикій траві, врешті-решт вона не засну- ла солодким сном…» [8].
   Слово гіркий контекстуально може набувати таких значень: гіркий, тяжкий, болісний, важкий, мука, страждання, лиха, біль, старанний і т.д..
   Наприклад: «…那人看了看介绍信说，“辛苦了， 请跟我来。” / …Той чоловік подивився на рекомен- даційний лист і сказав: “Ви втомились, напевно, будь ласка, підемо зі мною”.» [3]; «她痛苦而惶惑地望着映在课桌上的那些斑驳的树影。 / Вона з болем і розгубленістю дивилася на строкаті тіні дерев на столі.» [4]; «…不难看出她是怎样自食了溺爱与放任独生子的苦果。/ …не важко помітити, яким чи- ном вона заварила цю кашу, надмірно любила і ставилася байдуже до поганих наслідків свого єдиного сина.» [4]; «…付出更艰苦的劳动的春天… /
…Витратити весну на тяжку працю…» [4]; «… 何苦在这车站上干耗着? / …яка потреба тягнути час на цій станції?» [5]; «天狗苦笑笑就走过了，但他并没有回去… / Небесний Пес пройшов з гіркою усмішкою, але він не повернувся…» [6]; «…只仅仅作下苦帮手… / …тільки якщо бути старанним помічником…» [6]; «…可怜的师娘就跳不出苦海… /
…бідна свекруха не може вискочити з нескін-
ченних страждань…» [6].
   Слово кислий контекстуально може набува- ти таких значень: кислий, щипати, ніяковий, млявий, кволий, сльози, бідний, жебрак, муки, страждання, ломити і т.д..
   Наприклад: «…似乎觉得鼻腔一阵发酸。 / …схо- же, що защипало в носі» [3]; «许多人讨厌他酸文假醋… / Багато людей ненавидять, коли він напус- кає на себе вчений вид…» [7]; «…心里泛起一股酸溜溜的感情... / ... в серці піднялось ніяко- ве відчуття…» [8]; «丁钩儿持枪的手脖子酸软... / Зап’ястя Дін Гоуера було млявим, коли тримав гвинтівку…» [8]; «不知过去了几个时辰，余一尺眼睛都发了酸… / Не знаю, скільки часу пройшло, але одне око почало боліти…» [8]; «…在一家寒酸的个体小酒店里上班呢？ / … працювати в бідному ма- ленькому готелі?» [8]; «…我不好意思地说，“都是些穷酸文人……” / …Я збентежено сказав: “Це все бідні письменники ...”» [8]; «丁钩儿从老革命的话里听出了辛酸与牢骚… / Дін Гоуер в словах старо- го революціонера почув гіркоту та печаль…» [8];
«他感到喉咙似被利刃划开，鼻子奇酸… / Він відчув, як його горло ніби перерізане гострим лезом, ніс ломило…» [8].
   Слово прісний контекстуально може набува- ти таких значень: прісний, байдуже, звичайний, нудний, витончений, світлий, слабшати, легкий, мимохідь, викинути, затишшя, байдужий і т.д..
   Наприклад:   «一路上，张老师的表情似乎挺平淡。 / По дорозі вираз вчителя Чжана здавав- ся досить байдужим.» [4]; «这真是几句淡而无味的话。 / Це насправді кілька прісних і несмач- них слів.» [4]; «日月过得平平淡淡… / Сонце і мі- сяць непримітно жили…» [6]; «白花点点，散发

着淡雅的香气。 / Біла квітка видавала витонче- ний запах.» [8]; «…淡黄的笑脸显得虚伪而阴险。 /
... світло-жовті усміхнені обличчя здавалися фальшивими та лицемірними.» [8]; «…散发着淡淡的感伤气息散发着淡淡的感伤气息… / …видавала холодну сентиментальну атмосферу…» [8]; «他轻描淡写地吻了一下她的腮。 / Він мимохідь по- цілував її у щоку.» [8]; «我岳母说她把别的叔叔的模样都淡忘了… / Моя свекруха сказала, що вики- нула з голови всі риси обличчя дядька…» [8];
«…她父亲在采燕的淡季里用浸透松脂的树枝捆成了很多火把 / ... її батько в період мертвого сезону, просоченою сосновою смолою гілки, зв’язував ба- гато факелів…» [8]; «…如此冷淡一个文学青年… /
...такий безпристрасний юнак, який любить мистецтво…» [8].
   Слово терпкий контекстуально може набува- ти таких значень: шорсткий, висохле, непрохід- ний, сухо, сором’язливий і т.д..
   Наприклад: «两分钟多一点，眼睛生涩… / Трохи більше двох хвилин, очі стали шорсткими…» [8]; «润滑的感觉消逝枯涩的感觉产生… / Гладке від- чуття зникає, висохле відчуття з’являється…» [8]; «…艰涩地爬行着。 / …тяжко рухався попо- взом.» [8]; «他听到自己干涩地问：… / Він дослухав- ши, сам сухо спитав: …» [8]; «…贾士贞有点羞涩得放不开，不停地摆着手说：… / …Цзя Шичжень трохи сором’язливо не відпускаючи, сказав, не зупиняючи махати рукою: …» [3].
   Проведене дослідження прикметників сма- ку підтверджує ефективність системного підхо- ду до вивчення мовних явищ, враховуючи їхні психофізіологічні основи, які відкривають ши- рокі перспективи для подальшого вивчення не тільки лексико-семантичних особливостей при- кметників смакопозначення, а й інших мовних феноменів.
   Назви на позначення смаку в китайській мові становлять розвинену, історично сформо- вану групу слів, що характеризується активніс- тю вживання, багатством семантичної наповне- ності та структурною різноманітністю.
   У китайській мові немає флексій. Кожен іє- рогліф в китайській мові представляє собою окреме слово або склад-морфему. Багато слів складаються з одного ієрогліфа. Багатоскладо- ві слова утворюються шляхом додавання. Біль- шість слів є двоскладовими [8, с. 38].
   Деякі слова утворені з трьох і більше ієроглі- фів. Навіть знаючи значення кожного ієрогліфа в складі слова, у багатьох випадках важко або неможливо здогадатися про сенс цього слова.
   Поєднуючись зі словами, вони вказують кіль- кісні зміни якісної ознаки. Прикметники здатні утворювати форми подвоєння, що виражають суб'єктивну оцінку якості. Всі ці особливості не властиві прислівникам.
   Крім того, прикметники, виконуючи функ- цію обставини, здатні на відміну від більшості прислівників вживатися не тільки в препозиції, а й в постпозиції по відношенню до присудка.
   У зв'язку з цим слід зауважити, що здатність функціонувати в ролі обставини є, на думку ки- тайського лінгвіста Хуан Божуна, однією з ха- рактерних граматичних особливостей прикмет- ника в китайській мові [9, с. 67].
   Разом з тим потрібно мати на увазі, що при- кметник, виконуючи функцію обставини, не

змінює своєї категоріальної приналежності, не переходить в категорію прислівника і тому дане явище розглядається як один з випадків син- таксичної транспозиції.
   Лексика смакопозначення у творах худож- ньої літератури може стати й об’єктом для глибокого лінгвістичного вивчення, і такою системою засобів тво-рення ситуацій, моделей, образів і навіть словесних ігор, прийомів гумору та веселих станів, картин світу.
   На прикладі оповідань, романів та п’єс ки- тайських письменників ми проаналізували при- кметники зі значенням «смак». Ми можемо спо- стерігати різні значення одного й того ж самого слова, як переносне значення так і наближене, а також дуже віддалене від свого першопочатко- вого сенсу. Залежно від контексту, з яким ієро- гліфом слово смакопозначення поєднується, за- лежно від того, як будується словосполучення, так ми можемо дізнатися конкретне значення слова та дібрати йому належний переклад.
   Висновки. Семантичні варіації прикметни- ка «солодкий/甜» в сучасній ки-тайській худож- ній літературі варіюються від солодкого у прямо- му значенні, до гарного на вигляд, приємного на дотик, на слух, щасливого, солодкого сну, все що пов’язано з приємними відчуттями. Семантич- на варіація значень прикметника «гіркий/苦» містить в основному негативну конотацію, від значень власне гіркого, до нещасливого, тяж- кого, біди, горя, тяжкої праці, лиха, страждань і болі. Що на рахунок семантичної варіації при- кметника «кислий/酸» також прослідковується негативний контекст типу від прямого кислого сенсу, до бідний, жебрак, ломити, млявий, нія- ковий. Проаналізувавши семантичну варіацію прикметника «прісний/淡» відслідковується різ- нобарвні значення від витончений, світлий до прісний, мимохідь, холодний, викинути з голо- ви. І останній наший прикметник, якому ми присвятили увагу – «терпкий/涩» і семантична варіація цього слова також забарвлена нега- тивними емоціями: шорсткий, висохле відчуття, тяжко, сухо, сором’язливо.
   Прикметник – це основна структурно-семан- тична одиниця мови. Він слу-жить для найме- нування предметів і їх властивостей, явищ, від- носин дійсності, і має сукупність семантичних, фонетичних і граматичних ознак, специфічних для кожної мови.
   В позначенні смакових відчуттів прикмет- никами смаку, у формуванні їх семантики ве- лику роль відіграє суб'єкт, тобто бачення лю- диною об'єктивної дійсності, його практична діяльність.
   Активність суб'єкта проявляється у відборі певних ознак, які складають основу формуван- ня прямих лексичних значень прикметників смаку, у виборі підстави номінації, що лежить в основі створення звукової оболонки слів, в ква- ліфікативно-оцінному змісті прикметників сма- ку, закріпленого за ними разом з понятійним змістом.
   Слова-смакопозначення характеризуються здатністю переосмислення і в тій чи іншій мірі виконують вторинні семантичні функції. За ви- словом значення «смак» китайська мова схожа з українською мовою.



Список літератури:
1. Шмидт Р., Тевс Г. Физиология человека: В 3-х томах. Т. 1. Пер. с англ. / Под ред. Р. Шмидта и Г. Тевса. Москва : Мир, 1996. 323 с.
2. Пономарів О.Д., Різун В.В., Шевченко I.Ю. та ін. Сучасна українська мова / за ред. О.Д. Пономарева. 3-тє вид., перероб. Київ : Либідь, 2005. 488 с.
3. 王蒙 – 组织部新来的青年人. URL: https://www.yooread.net/6/2087/64531.html (дата звернення: 21.02.2020).
4. 刘心武 – 班主任. URL: https://zhidao.baidu.com/question/414207754.html (дата звернення: 24.02.2020).
5. 高行健 – 车站. URL: https://www.99csw.com/book/2610/index.htm (дата звернення: 24.02.2020).
6. 贾平凹 – 天狗. URL: https://www.kanunu8.com/files/chinese/201104/2604.html (дата звернення: 25.02.2020).
7. 池莉 – 热也好冷也好活着就好. URL: https://www.kanunu8.com/files/little/2012/11-08-8311.html (дата звернення: 25.02.2020).
8. 莫言 – 酒国. URL: https://www.sbkk88.com/moyan/jiushen/ (дата звернення: 26.02.2020).
9. Горелов В.И. Теоретическая грамматика современного китайского языка : Учеб. пособие для студентов ед. ин-тов по спец. «Иностр. яз.». Москва : Просвещение, 1989. 318 с.
10. Хуан Божун. Современный китайский язык. Пекин : Высшее образование пресс, 2004. 337 с.
References:
1. Shmidt, R., & Tevs, G. (1996). Fiziologija cheloveka [Human physiology]. Moskow: Peace, рр. 50–58.
2. Ponomariv, O.D., Rizun, V.V., & Shevchenko, I.Yu. ta in. (2005). Suchasna ukrayinska mova [Modern Ukrainian language]. Kyiv: Lybid, pp. 82–87.
3. 王蒙 – 组织部新来的青年人. Available at: https://www.yooread.net/6/2087/64531.html (accessed 21 February 2020).
4. 刘心武 – 班主任. URL: https://zhidao.baidu.com/question/414207754.html (accessed 24 February 2020).
5. 高行健 – 车站. URL: https://www.99csw.com/book/2610/index.htm (accessed 24 February 2020).
6. 贾平凹 – 天狗. Available at: https://www.kanunu8.com/files/chinese/201104/2604.html (accessed 25 February 2020).
7. 池莉 – 热也好冷也好活着就好. Available at: https://www.kanunu8.com/files/little/2012/11-08-8311.html (accessed 25 February 2020).
8. 莫言 – 酒国. Available at: https://www.sbkk88.com/moyan/jiushen/ (accessed 26 February 2020).
9. Gorelov, V.I. (1989). Teoreticheskaja grammatika sovremennogo kitajskogo jazyka [Theoretical grammar of modern Chinese]. Moskow: Enlightenment, pp. 36–42.
10. Huan Bozhun (2004). Sovremennyj kitajskij jazyk [Modern Chinese language]. Beijing: Higher Education Press, pp. 63–71.





Voina Maryna, Arkhypenko Olena
Taras Shevchenko National University of Kyiv
STRUCTURAL-SEMANTIC   AND   FUNCTIONAL   FEATURES OF TASTE-DESIGNATION VOCABULARY IN MODERN CHINESE
Summary. The article investigates the direct and figurative meanings of the of taste-designation vocabulary in modern Chinese. The article describes the analysis of Ukrainian and Chinese languages in terms of their typological features, describes the adjective as part of the language in two languages of different types – Ukrainian and Chinese, characterizes the semantic and grammatical features of the adjective (morphologi- cal and syntactic in Ukrainian; grammatical in Chinese). Adjectives denoting taste are revealed, their sys- tematization is carried out. The collected material compares the taste-designation vocabulary in Ukrainian and Chinese. The article also analyzes several works of modern Chinese writers with figurative meanings of the taste-designation vocabulary, namely 甜 (sweet), 苦 (bitter), 酸 (sour), 涩 (tart), 淡 (fresh). The study of the structural organization of vocabulary sheds light on the functional properties of words (and their sem), because “the structure of language is not indifferent to the purposes of communication”. The structure of the content of taste adjectives is like a condensed model of the situation, the elements of which, as coordinates or parameters, specify a certain feature. The semantic model-situation reflects all the necessary features, including those that are not significant in terms of concept formation, but are significant in terms of practi- cal human activity (for example, the seme of estimation, a sign of unfitness for food, etc.).. The most regular transfer of taste is observed from the semantic area “taste” to the semantic area “smell”. The formation of this transfer reflected the real connection that exists between the taste of food and its smell. Theoretical and methodological basis for writing the article were traditional and modern grammars of Chinese and Ukrain- ian languages, language material presented in scientific and methodical works, dictionaries and textbooks, as well as stories by Chinese writers such as Wang Meng 王蒙 “Newcomer to the organizational department”, Liu Xinwu 刘心武 “Class teacher”, Gao Xingjian 高行健 “Bus stop”, Jia Pingwa 贾平凹 “Heavenly dog”, Chi Li 池莉 “Life is beautiful in any weather”, Mo Yan 莫言 “Country of wine”.
Keywords: adjective, taste-designation, comparison, semantic traits, taste sensations.
