«Молодий вчений» • № 5 (81) • травень, 2020 р.
DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-5-81-23 УДК 811.111'255



Сєчка С.В.
Донбаський державний педагогічний університет

   СИСТЕМНА ХАРАКТЕРИСТИКА ЛЕКСИЧНИХ ТА СОЦІАЛЬНИХ ОСНОВ АНГЛІЙСЬКОГО СЛЕНГУ
Анотація. У статті розглядається питання ролі сленгу як соціального та мовного явища. Автором розгля- даються особливості вживання сленгів, їх морфологічні характеристики. Словниковий склад природної мови знаходиться в постійному русі, в динаміці, і він постійно поповнюється новими лексико-фразеоло- гічними одиницями. Те ж саме відбувається і на нестандартному рівні сучасної англійської мови. Осно- вним прийомом поповнення словникового складу мови нестандартної лексикою є семантична деривація, в результаті якої відбувається розширення смислового обсягу слів, літературного стандарту за рахунок появи в ньому простомовного лексико-семантичного варіанта. Йдеться про метафоричне і метонімічне перенесення значення, звуження і розширення значень слів, генералізацію і конкретизацію, погіршення і поліпшення значення. Отже, лексика англійського сленгу – це динамічна система, вона постійно попо- внюється новими сленгизмов і новими значеннями, як літературних слів, так і власне одиниць сленгу.  У сучасній англійській мові сленг є важливою складовою розмовної мови і представляє значну частину його словникового складу. Англійський сленг – це одна з підсистем англійського мови, що реалізується у певному мовному колективі.
Ключові слова: сленг, феномен мови, метафоризація, лінгвістика, стилістична характеристика.


       Постановка проблеми. Сленг -– це со- ціальний різновид мови, вживаний об- меженим числом людей і відрізняється своєю особливою структурою (фонетикою, граматикою, лексемним складом і семантикою) від мовного стандарту. Мовний стандарт – це зразкова, нор- малізована мова, норми якої сприймаються як
«правильні» і загальнообов'язкові і яка проти- ставляється діалектам і просторіччям.
   Сленг використовується з метою зробити мову тієї чи іншої соціальної групи незрозумілою для непосвяченого. Для сленгу характерно не тільки потворення існуючих слів мови, а й численні за- позичення, зовнішній вигляд яких нерідко моди- фікується таким чином, що вони нічим не відріз- няються від інших лексем певної мови.
   
Зазначимо, що сленг реалізується в тому чи іншому мовному колективі. В соціолінгвістичній літературі мовний колектив розглядається як час- тина соціолінгвістичного аналізу, у зв'язку з чим нерідко використовуються запозичені терміни
«лінгвістична спільність» («linguistic community») і «мовна спільність» («speech community»). З цього приводу А. Д. Швейцер формулює важливі визна- чення: «лінгвістичний колектив – це сукупність соціально взаємодіючих індивідів, що виявляють певну єдність у мовних ознаках, а мовний колек- тив – спільнота, що відрізняється від інших не на- явністю певних мовних одиниць, а їх використан- ням у мові» [5, с. 71].
   Актуальність дослідження не викликає сум- ніву, адже сленг є одним із найбільш уживаних


© Сєчка С.В., 2020

феноменів мови серед молоді та інших категорій суспільства.
   Отже, мова у всіх своїх проявах і різновидах (в тому числі і в сленгу) постає як суто соціальне явище: було б невірним вважати, що основні чин- ники, що регулюють існування і розвиток мови, носять тільки «внутрішньомовний характер», або, що мова являє собою певну «саморегулюючу сис- тему», а соціальні чинники – це тільки «перифе- рійні впливу». Людина та її мова є нерозривними один від одного. Це зумовлює мету нашого дослід- ження, яка полягає у детальному аналізу фено- мену сленгу як соціального та мовного явища.
   Під поняттям «сленг» нерідко підводяться найрізноманітніші явища лексичного і стиліс- тичного плану. Відзначимо кілька різних кон- цепцій англійського сленгу.
   Аналіз досліджень та публікацій. Ви- вченню сленгу присвячені наукові досліджен- ня зарубіжних лінгвістів. Назвемо лише кілька імен вчених, в різному ступені пов'язаних з ви- вченням сленгу: А.С. Бо, Г. Бредлі, О. Есперсен, Дж.  Грінок  і  К.І.  Кітгрідж,  Г.Л.  Менкен,   Дж. Маррей, У. Лабов, Л. Соудек, М. Ленерт, Дж. Лайтер та ін.
   Виклад основного матеріалу. Найбільш характерне теоретико-лінгвістичне розуміння сленгу, що сягає корінням у психологічний на- прям мовознавства, висвітлено в наступному по- ложенні О. Есперсена: «сленг – це форма мови, яка зобов'язана своїм походженням бажанням людської особи відхилитися від звичайної мови, нав'язаної  суспільством».   Основний   імпульс   в створенні сленгу – це «почуття розумової пере- ваги». Сленг – результат властивого людству «ба- жання побавитися» (love of play) [5, с. 81].
   Більшість англійських лексикологів в тій чи іншій мірі поділяють точку зору О. Есперсена щодо сленгу. Загальновживаним також є по- ложення Есперсена, яке зводиться до того, що сленг за своєю природою вимагає безупинного поновлення [4, с. 24].
   Вагомий внесок у дослідження феномену сленгу зробив Ерік Партрідж (1894–1979), який протягом всього свого життя збирав величезний фактичний матеріал і опублікував безліч робіт, в тому числі словники. Е. Партрідж і його послі- довники (наприклад, Дж. Грінок і К.І. Кіттрідж) розглядають сленг як свідоме, навмисне вживан- ня елементів літературного словнику в розмовній мові зі стилістичною метою: для створення ефекту новизни, незвичайності, відмінності від визнаних зразків, для передачі певного настрою мовця, для додання висловленню конкретності, жвавості, ви- разності, зримості, точності, стислості, образності, а також щоб уникнути штампів, кліше. Це досяга- ється використанням таких стилістичних засобів, як метафора, метонімія, синекдоха, литота, евфе- мізм. Е. Партрідж також зазначає, що сленг ви- користовує людина в веселому настрої, молода за віком або за станом душі, заради забави [3, с. 45].
   «Основним мотивом вживання сленгу до- слідники називають вираз почуття емоційної спільності серед членів соціальних груп або субкультур, їх прихильності до одних цінностей і установок» [3, с. 61].
   Деякі автори розглядають сленг як вульгар- ну, злодійську мову, яку слід уникати, і яка при-

речена на швидке відмирання; інші, навпаки, вважають сленг ознакою життя, оновлення та по- ступального розвитку мови. Так, Ф.Дж. Уілстек писав: «Педантизм в мові – це дурість ..., сленг дуже часто є виразом концентрованої життєвої сили мови» [1, с. 81].
   Отже, враховуючи вищезазначені тверджен- ня, ми можемо зафіксувати відсутність єдиної точки зору лексикографів щодо проблеми визна- чення сутності сленгу.
   Це пов’язано із тим, що під терміном «сленг» в англійській лексикографії об'єднуються слова та фразеологізми абсолютно різнорідні з  точ-  ки зору їх стилістичної характеристики і сфер вживання. Так, в різних словниках з позначкою сленг наводяться наступні розряди слів і слово- сполучень, наприклад:
   1. Слова, які застосовуються злодійському жаргону, наприклад: to  chant  (з  фр.  Chanter) в значенні  «розхвалювати  коня  при  прода- жі»; cheese в значенні «гарна річ»; слова father   і fence – обидва в значенні «скупник краденого».
   2. Різні професіоналізми, наприклад: plunger (від дієслова to plunge «кидатися вперед») «кава- лерист» (з військової лексики); length (буквально
«довжина») «сорок два рядки драми» (з театраль- ної лексики); a noser (від nose «ніс») «удар по носі» (з боксерської лексики); to be ploughed (від plough
«плуг») «провалюватися на іспиті» (зі студентсько- го лексики) і ін. В результаті включення різних професіоналізмів, сленг починає диференціюва- тися. В англійській і американській лексикогра- фії з'являються різні різновиди сленгу: військо- вий сленг, спортивний сленг, театральний сленг, студентський сленг, парламентський сленг і на- віть релігійний сленг. Це свідчить про гетероген- ність сленгу та про те, що будь-який представник англійської лінгвокультурного суспільства вико- ристовує в своїй промові одиниці різних функціо- нально-стилістичних рівнів.
   З наведеного вище огляду концепцій різних вчених щодо сутності та змісту феномену сленгу, ми дійшли до висновку, що єдність щодо бачення цього питання серед дослідників відсутня, але загальноприйнятою нормою є той факт, що сленг не можна віднести до системи літературної мови. В основі метафоризації лежить безперервна зміна людських понять. Постійно змінюється ви- бір тих ознак, на підставі яких встановлюються класи об'єктів, які не пов'язані безпосередньо один з одним. Різнорідні  об'єкти  об'єднуються за новою ознакою, включаються на підставі цієї ознаки в клас, що дозволяє використовувати на- йменування одного з них для позначення іншо- го. Метафоризація не зменшується, а розширю-
ється з розвитком мови.
   При метафоричному переосмисленні слова розкриваються нові сторони вже відомого слова. А.А. Потебня з цього приводу говорив, що «мета- фора є відкриттям нового у відомій та серйозній істині» [4, с. 320]. У цьому легко переконатися, якщо поглянути на такі літературні слова, які внаслідок метафоричного перенесення поповни- ли ряди сленгу, наприклад: словосполучення eye- wash – очна примочка стала позначати в сленгу окозамилювання, підроблення, bread –хліб, по- значає гроші, frog – жаба – після метафоричного перенесення у сленг, використовується у значен-

ні «француз», canary – канарейка позначає зло- чинця, який видав своїх спільників.
   Велика кількість метафор у сленгу є цілком виправданою, тому що усне мовлення, як прави- ло, є емоційним і виразним. Паралельно з мета- форизацією в сленгу активно діє метонімія. Пе- ренесення значень по суміжності також відіграє важливу роль у розвитку значень слів і поповне- нні сленгу новими одиницями. При цьому одне й те саме слово може називати частину і ціле, предмет і його зміст, предмет і місце його зна- ходження або виготовлення, дію і її результат, інструмент і результат його застосування і т.п. Наприклад, одиниця літературної мови derby – чоловічий капелюх при метонімічному перене- сенні в сленг означає «голова», chill «охолоджува- ти, студити» в сленгу набуває значення «вбити», duds – «ганчірка» при метонімічному перенесен- ні отримує значення в сленгу «одяг» тощо.
   Розвиток нових значень у існуючих слів є од- ним з джерел поповнення словникового складу мови. У зв'язку з поглибленням когнітивної ді- яльності людини, акумуляцією знань про навко- лишнє середовище і культурно-соціальні зміни, відбувається зміна і розвиток семантичної струк- тури слова. Це відбувається, ймовірно, і тому, що поняття, що лежить в основі лексичного зна- чення слова, характеризується розмитістю кор- донів: воно має чітке ядро, завдяки чому забез- печується стійкість лексичного значення слова   і взаєморозуміння, але водночас воно має нечіт- ку периферію. Завдяки цій «розмитості», лексич- не значення слова може «розтягуватися», тобто збільшуватися в охопленні, що дозволяє вико- ристовувати слова для позначення предметів, що не мають спеціального позначення [4, с. 58].
   Так, наприклад, слово загального сленгу heat поступово розширило своє  значення.  Спочат-  ку воно означало «стан сп'яніння від вживання спиртного», потім набуло значення «стан любов- ного збудження», згодом «сильна фізична прива- бливість», потім з'явилося значення «осуд», звідси виникло значення «насмішка, образа». Наступ- ним кроком в динаміці розвитку цієї словникової одиниці стало значення «органи правопорядку».
   Прикладом спеціалізації в сленгу є така оди- ниця, як the chair значення електричний сті- лець. Слово blues є прикладом генералізації зна- чення слова. Раніше в стандартній мові існувало

словосполучення blue devils, яке мало такі зна- чення: 1) зневіра; 2) біла гарячка. Потім на осно- ві цього словосполучення виникла одиниця the blues – в значенні «хандра, меланхолія».
   Генералізація лексичного значення слова, або розширення обсягу чи узагальнення відбуваєть- ся в сленгу набагато частіше, ніж спеціалізація, при цьому слово набуває більш одного значення (хоча і не завжди).
   В процесі зміни свого значення слово може змінюватися в кращу або гіршу сторону. Зазви- чай, в сленгу відзначається тенденція до погір- шення, деградації значення. Прикладами погір- шення значення в сленгу є одиниці lady's room: спочатку воно мало значення «дамська кімната», тепер – «жіночий туалет (в громадському місці)» і queer – «фальшиві гроші», а зараз – «гомосексу- аліст». А такі одиниці як pad і egghead облагоро- дили свої значення: egghead мало значення «ли- сий чоловік», потім набуло значення «мисляча особистість, інтелектуал», a pad означало «курці опіуму», зараз – «кімната, квартира».
   Висновки. Процес виникнення нових зна- чень в старих словах – це безперервний процес, що протікає в мові постійно, що не зупиняється ні на який, самий короткий термін, бо в іншому випадку мова не зможе виконувати свою основну комунікативну функцію та перестане бути адек- ватним засобом спілкування людей. Слід також пам'ятати, що при придушенні будь-якої семи   в семантичній структурі слова і появі нової семи, когнітивні процеси йдуть паралельно зі зростан- ням емоційного навантаження сленгового слова, що в загальному сленгу часто значно перевищує денотатівний компонент лексичного значення слова. Це цілком природньо в силу характеру нестандартної лексики. Слід також зазначити, що всі вікові групи носіїв мови використовують сленг у своїй  повсякденній  діяльності,  молодь і студенти – у більшій мірі, ніж старше поколін- ня, зайняте своєю кар'єрою, де стандартна мова є однією з умов просування по службі. Але щодо спілкування в побуті, тут відсутні обмеження або будь-які перешкоди для вживання сленгу. До того ж слід мати на увазі, що поряд із загальним сленгом носії мови в своїй повсякденній діяль- ності та спілкуванні, а саме, вузько професійно- му, поряд із загальним сленгом використовують одиниці спеціального сленгу

Список літератури:
1. Арутюнова Н.Д. Дискурс. Лингвистический энциклопедический словарь. Москва, 1990. С. 235 с.
2. Гуторов В.А. Лингвофілософська природа научного та філософського дискурсів. Філологічні аспекти дослід- ження дискурса. Вісник Харківського університету. Сер. Філологія. 2001. Вип. 10. С. 69.
3. Иванова Е.А. Коммуникативный статус текста в дискурсе – художественном, виртуальном, сакральном. Філологічні аспекти дослідження дискурса. Вісник Харківського університету. Сер. Філологія.  2001. Вип. 33. С. 167.
4. Ильин И.П. Дискурс и дискурсивные практики. Постмодернизм. Словарь терминов. Москва, 2001. 230 с.
5. Крысин Л.П. Толковый словарь иноязычных слов. Москва : Рус. яз., 1998. 340 с.
6. Куценко Л.В. Обгрунтування когнітивної моделі розуміння журналістського тексту. Дніпропетровський університет. Вісник. Сер. Літературознавство. Журналістика. 2001. № 4. С. 95–99.
References:
1. Arutyunova, N.D. (1990). Lingvisticheskij enciklopedicheskij slovar [The linguistic encyclopedic dictionary]. Moscow: Sov. enc. (in Russian)
2. Gutorov, V.A. (2011). Lingvofilosofskaya priroda nauchnogo filologicheskogo diskursa [Linguistic and philosophical nature of scientific philological discourse]. Visnik Harkivskogo universitetu [The digest of Kharkiv University]. Kharkiv: Filologia. (in Russian)

3. Ivanova, E.A. (2001). Kommunikativnyj status teksta v diskurse – hudozhestvennom, virtualnom, sakralnom. Filologichni aspekti doslidzhennya diskursa [The communicative status of the text in discourse – fiction, scientific, virtual sacral. Philological aspects of the discourse research]. Visnik Harkivskogo universitetu, no. 33, p. 167.
4. Ilin, I.P. (2001). Diskurs i diskursivnye praktiki. Postmodernizm [Discourse and discourse practice]. Moscow.   (in Russian)
5. Krysin, L.P. (1998). Tolkovyj slovar inoyazychnyh slov [The dictionary of foreign words]. Moscow: Russkiy yazyk. (in Russian)
6. Kucenko, L.V. (2001). Obgruntuvannya kognitivnoyi modeli rozuminnya zhurnalistskogo tekstu [The analyzing of cognitive model of understanding of journalistic text]. Dnipropetrovskij universitet. Visnik. Ser. Literaturoznavstvo. Zhurnalistika, no. 4, pp. 95–99.





Sechka Svitlana
Donbas State Teachers Training University
THE SYSTEMATIC CHARACTERISTIC OF LEXICAL AND SOCIAL GROUNDS OF ENGLISH SLANG
Summary. The article considers the role of slang as a social and linguistic phenomenon. The author consid- ers the peculiarities of slang use, their morphological characteristics. The vocabulary of natural language is in constant motion, in dynamics, and it is constantly replenished with new lexical and phraseological units. The same thing happens at the non-standard level of modern English. The main method of replenishing the vo- cabulary of the language with non-standard vocabulary is semantic derivation, which results in the expansion of the semantic volume of words, the literary standard due to the appearance in it of a colloquial lexical-seman- tic variant. We are talking about metaphorical and metonymic transfer of meaning, narrowing and expanding the meanings of words, generalization and concretization, deterioration and improvement of meaning. Thus, the vocabulary of English slang is a dynamic system, it is constantly replenished with new slangisms and new meanings, both literary words and units of slang. In modern English, slang is an important component of col- loquial language and represents a significant part of its vocabulary. English slang is one of the subsystems of the English language, which is realized in a certain language group. Slang is recognized as the antithesis of lit- erary language and is identified in part with jargon, professionalism and colloquial language. The main way in which the vocabulary of English slang is replenished is metaphorical and metonymic transfer of meaning, nar- rowing and expanding the meanings of words, generalization, concretization, deterioration and improvement of meaning. English slang is an integrative component, an integral component of the English language, which is an unconditional and integral part of the culture of the English linguistic and cultural community. Among with other social dialects and with the literary standard, interacting closely with them, slang has always acted and acts as a certain clearly visible language system. Like other parts of speech, it is constantly evolving, re- plenished with new words and new meanings of words. The basic basis of its lexical, grammatical and phonetic structure, dating back to the elements of English territorial dialects, remains unchanged
Keywords: slang, language phenomenon, metaphorization, linguistics, stylistic characteristics
