«Молодий вчений» • № 5 (
81) • травень, 2020 р.
DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-5-81-89
УДК 811.11–112:81’42
Беззубова О.О., Волкова А.Ю., Бережняк В.Ю.
Національний технічний університет України
«Київський політехнічний інститут імені Ігоря Сікорського»
ОСОБЛИВОСТІ СУЧАСНОЇ МЕДІАКОМУНІКАЦІЇ
Анотація. Стаття присвячена дослідженню сучасного медіа-простору, як каналу передачі інформації. Визначення поняття «текст» у рамках аналізу текстів німецькомовних новин з онлайн джерел Der Spiegel,
Deutsche Welle, Ntv, Frankfurt Allgemeine та соціальних мереж Twitter, Instagram та Facebook. Актуальність
дослідження масмедійної комунікації зумовлена збільшенням потоку інформації. Технічний прогрес викликає зміну моделі трансляції інформації, оскільки канали електронної комунікації мають специфічні ознаки,
тексти новин обмежуються згідно з технічними характеристиками та мають відповідати вимогам онлайн
джерел та соціальних мереж. Були визначені функції новин, а також їх завдання та структура. У ході аналізу журналістських текстів (замітка, новина, репортаж) було досліджено та прокоментовано особливості
текстів, мовні та позамовні засоби, які використовують для досягнення комунікативної мети в медіатекстах.
	Ключові слова: комунікація, мас-медіа, медіатекст, канали електронної комунікації, замітка, новина,
репортаж.
Постановка проблеми. Мас-медіа є однією з функціональних систем, що відобра-
жає стан та вектори суспільного розвитку. Сучасний медіа-простір представлений традиційними
каналами розповсюдження інформації – телебаченням, радіо, газетами, журналами, які активно
інтегруються в мережу Інтернет, а також новими
медіа-засобами – месенджерами, соціальними
мережами та мікроблогами Telegram, Facebook,
Instagram, Twitter і т.д. Технічний прогрес викликав трансформацію комунікації та зміну моделі трансляції інформації.
аналіз останніх досліджень і публікацій.
Актуальність дослідження масмедійної комунікації зумовлена збільшенням потоку інформації.
Організація масової комунікації в електронному
просторі викликає науковий інтерес. Вивченням мас-медіа займалися вітчизняні та зарубіжні лінгвісти С. Бернштейн, Т. Добросклонська,
В. Костомаров, І. Лисакова, О. Пономарів, Б.
Потятиник, В. Різун.
мета і завдання статті. Метою статті є
висвітлити сутність масової ко-мунікації,
що реалізується в електронному просторі.
Наше завдання вбачаємо у визначенні
поняття текст та аналізі німецькомовних
новин з онлайн джерел Der Spiegel,
Deutsche Welle, Ntv, Frankfurt Allgemeine, а
також соціальних мереж Twitter та
Facebook.
	Виклад основного матеріалу. В ХХІ
столітті інформація генерується та
репрезентується в ефірному, друкованому
та електронному онлайн форматах. Масова
комунікація поступово зосереджується на
інформаційно-комунікативних платформах
соціальних мереж та сервісів мікроблогінгу.
Потужним інструментом комунікативної
взаємодії та масової комунікації є
месенджер Telegram. Наприклад, но-
винне повідомлення Telegram-каналу німецької
газети Rhein-Zeitung:
	Schule für alle – aber im Corona-Modus: So soll
der Schulbetrieb laufen
https://www.rhein-zeitung.de/region/rheinlandpfalz_artikel,-schule-fuer-alle-aber-im-coronamodusso-soll-der-schulbetrieb-laufen-_arid,2119457.html
	Rheinland-Pfalz. Ab dem 18. Mai kehren
weitere Schüler in die rheinland-pfälzischen
Schulen zurück. Den Anfang machen die Höheren
Berufsfachschulen.
	Заголовок тексту Schule für alle – aber im
Corona-Modus: So soll der Schulbetrieb laufen
спрямований привернути увагу читача до подальшої інформації щодо відновлення навчального процесу після карантинних обмежень через
пандемію COVID-19. В тексті оголошується дата
повернення німецьких школярів та учнів професійних шкіл федеративної землі Рейнланд-Пфальц до навчання – 18 травня, а також подається посилання на повну статтю на сайті електронної версії газети.
	Канали електронної комунікації вирізняються специфічними технічними характеристиками,
зокрема сервіс мікроблогів Twitter обмежує текст
повідомлення 280 знаками. Наприклад: Corona-Zwangspause: EU und London nehmen Brexit-Gespräche wieder auf http://dlvr.it/RV77w3
(@politikumfragen).
	Через обмеження знаків текстового повідомлення у Twitter здебільшого зазначають лише назву
статті або подають короткий огляд, а також посилання на сайт із повною версією статті, а у мережі
Facebook або Instagram може бути розміщена вся
стаття. Наприклад, політична партія Alternative
für Deutschland у своєму блозі на Facebook розмістила повну статтю „Corona-Bonds betonieren die
Schuldenunion mit der EU!“ без редукування тексту:
	Corona-Bonds betonieren die Schuldenunion
mit der EU!
	Die Vergemeinschaftung von Schulden in der
EU erreicht im Schatten der Corona-Krise einen
neuen Höhepunkt. Mit sogenannten «Coronabonds»
versuchen EU-Politfunktionäre nun erneut, den
u. a. deutschen Steuerzahler für das schlechte
Wirtschaften südlicher Volkswirtschaften bezahlen
zu lassen. Doch was vor Corona nicht funktioniert
hat, wird nach Corona auch nicht funktionieren.
	Erinnert sei an das brandgefährliche Instrument
der «Target 2 Salden» oder das 2,6 Billionen
schwere EZB-Anleihenkaufprogramm aus dem
Jahr 2018. All diese Maßnahmen führen nur dazu,
dass Pleitestaaten sich weiter durchfüttern lassen
und somit schlechtes Wirtschaften belohnt wird.
	Ein weiterer negativer Aspekt von Corona-Bonds
oder EZB-Anleihen sind die dadurch entstehenden
Marktverzerrungen: Denn was für Pleitestaaten
gilt, das trifft auch auf Unternehmen zu. Während
multi-globale Großkonzerne sich Marktvorteile
verschaffen, in dem sie sich von der EZB mit Geld
versorgen lassen, stehen kleine und mittelständische
Unternehmen diesen Mitbewerbern dann am Markt
chancenlos gegenüber.
	Martin Schiller, stellv. Landessprecher der AfD
NRW, nimmt wie folgt Stellung:
	«Die hilflosen Versuche bei der Bewältigung
der Folgen durch die Corona-Krise zeigen die
Schwächen eines zentralistischen Europa. Denn
die EU-Funktionäre haben nur einen Plan: Geld
drucken. Was die Bevölkerung Europas aber braucht
ist weniger Bürokratie, weniger Umverteilung und
weniger Steuern. Wir müssen zurück zur sozialen
Marktwirtschaft und raus aus dem Euro, damit
die nationalen Wachstumskräfte endlich wieder
freigesetzt werden können» (@Alternative für
Deutschland NRW
• AfD NRW).
	Популярні онлайн видання та сайти Der
Spiegel, https://www.n-tv.de публікують замітки,
короткі новини та репортажі, які є текстами з
притаманними публіцистичному стилю мовностилістичними особливостями.
	Поняття текст є важливою лінгвістичною категорією. Погляди вчених на проблематику тексту розходяться, оскільки текст відзначається
особливою складністю та багатоплановістю. Деякі представники сучасної когнітивної лінгвістики
вважають, що поняття «текст» взагалі не можна
визначити, оскільки чим глибше рівень розуміння тексту, тим більшу кількість різних напрямів
в його інтерпретації він відкриває [3, с. 24].
	Термін текст може використовуватися для визначення будь-якого цілісного продукту мовної
спроможності людини [5, с. 5]. Мовний акт або ряд
зв’язаних мовних актів, які здійснюються індивідом в певній ситуації, представляють собою текст
(усний або письмовий) [2, с. 18]. Е. Косеріу визначає текст як будь-яке словесне творення в усній
чи писемній формі. На думку О.С. Кубрякової,
«текст – реально висловлене (написане) речення
чи сукупність речень (включаючи відрізок усного чи письмового мовлення будь-якої довжини,
аж до цілого літературного твору усної народної
творчості тощо), що, зокрема, може служити матеріалом для спостереження фактів даної мови» [4].
Під поняттям тексту ототожнюють висловлювання, які розрізняються за обсягом, побудовою
та способом викладу – від прислів’я до роману.
Широко вживаним є визначення тексту як твору мовленнєвотворчого процесу, що має завершеність, об’єктивність у формі письмового документа, літературну обробку відповідно до типу
цього документа. Що стосується композиційної
структури, то текст є твором, який складається
з назви (заголовка) та низки особливих одиниць
(надфразових єдностей), об’єднаних різними типами лексичного, граматичного, логічного, стилістичного зв’язку, має певну цілеспрямованість
та прагматичну настанову [2, с. 18].
	В умовах становлення інформаційного суспільства електронна комунікація, що позначає
технічно опосередковане спілкування між ідентифікованими комунікантами, а також комунікантами – суб’єктами масової комунікації – при
їхній просторово-часовій дистанції [1, с. 54], залучає у свій простір все більше користувачів. Масова
комунікація перетікає у текстово-базовий простір
електронної комунікації, технічні умови якого
дозволяють передавати текстове повідомлення,
фото-, аудіота відеофайли. На сьогоднішній день
соціальна мережа Instagram є комунікативним
майданчиком соціальної взаємодії культурних,
політичних та громадських діячів, які продукують повідомлення з ціллю проінформовування
та комунікації з публікою – фолловерами. Наприклад, пост Ангели Меркель в Instagram, що виконує соціально-політичне завдання:
bundeskanzlerin Bundeskanzlerin Merkel
nach dem Bund-Länder-Gespräch Ich weiß, dass das
hart ist, aber es rettet Menschenleben. Es hilft denen,
die von diesen Infektionen besonders betroffenen
sind und für die wir alles tun müssen, um sie zu
schützen, so Kanzlerin Merkel zu den verlängerten
Maßnahmen gegen die Covid19-Pandemie.
	Наведений текст вирізняється поліфонічністю – містить фото канцлера Німеччини з текстом, в якому піднімається питання святкування
Пасхи в умовах пандемії, аудіо-запис, і сам текст
посту з поясненням подовжених заходів боротьби
з корона-вірусом.
	Основною функцією новин є надавати читачам інформацію про актуальні події. Важливу
роль відіграє впливова функцію, яку виконують передусім політичні новини, що спрямовані
на формування думки населення. Також новини розкривають сутність різноманітних явищ
та процесів, що дозволяє виділити ще одну функцію новин – просвітницьку.
	Своєчасному отриманню інформації щодо
актуальних подій слугують он-лайн новини. Зазвичай, замість читання повної статті, перевагу
надають більш доступному та зручному варіанту
інформування – читанню замітки або короткої
новини в одній з улюблених соціальних мереж.
	Замітка – коротке повідомлення про подію.
Назва жанру «замітка» не синонімічна до слів: повідомлення, новина, інформація, сенсація, факт.
Жанр «замітка» проектує новинне повідомлення і реальну, а не вигадану чи штучно створену
сенсацію. Текст містить центральну інформацію
в декількох рядках, іноді навіть в одному реченні. В такому короткому повідомленні є відповіді
на всі так звані W-питання хто? що? де? коли?,
а також як це сталось?. Найчастіше короткі новини можна побачити на сторінках Deutsche
Presseagentur (dpa) або Informationsdienst
Wissenschaft (idw) [7]. Наприклад:
	Kanzlerin Angela Merkel (CDU) hat die
Menschen in Deutschland auf eine lange Zeit
der Beschränkungen wegen der Corona-Krise
eingestellt. Einzelne Bundesländer kritisierte sie für
voreilige Lockerungen (dpa, 24.04.2020).
	Новини ж інформують читача докладніше,
експлікують більше подробиць про події, які є
важливими та цікавими для читача. Розмір
таких новин складає приблизно одну колонку
газети чи журналу. Проте немає чітких
параметрів, все залежить від автора, джерела
та цільової аудиторії. Головною
характеристикою новин є лаконічність,
сконцентрованість на конкретній події та
стислість, відсутність в них діалогів та
комента-
рів. Наприклад:
	Norbert #Blüm ist tot. Im März hatte der
ehemalige Arbeitsminister, der zuletzt nach
einer Blutvergiftung an Armen und Beinen
gelähmt war, @DieZEIT noch über sein Leben
im Rollstuhl geschrieben. Hier können Sie den
Text noch einmal lesen: https://trib.al/Bi43vF1
(@zeitonline, Zeit Online, 24.04.2020).
	Новинний текст є лаконічним,
інформативним та зрозумілим. Тексти
новин вимагають високого ступеня
об’єктивності викладу. З цієї причини автор
повинен ретельно дослідити і точно назвати
джерела інформації.
	Репортаж – найбільший за розміром текст
публіцистичного стилю. Фактично репортаж
– це збагачена інформацією новина, яка
побудована також на відповідях на W-
питання. Але відповіді є розширеними та
містять додаткові елементи, такі як конкретні
деталі та довідкову інформацію.
Наприклад:
	Kommentar: Positiv gefärbte Uneinigkeit in der
EU Kurz und bündig war der EU-Gipfel, aber
auch frei von Ergebnissen. Das Corona-Konjunkturpaket soll kommen, aber wie, fragt
sich Bernd Riegert. Die Solidarität in der EU
muss noch einige Härtetests
bestehen.
	Die jüngste Ausgabe der europäischen Video-Serie «Corona-Gipfel» macht etwas Hoffnung.
Die
	Uneinig sind sich die Damen und Herren Chefs
auch noch über die Frage, wie das Geld verteilt
werden soll: Als direkter Zuschuss in die Staatskasse
oder als Kredit, den man irgendwann zurückzahlen
müsste. Deutschland tritt für Kredite ein, Frankreich
ebenso wie Italien für Zuschüsse. Spanien kam mit
der Idee, in der EU Schulden aufzunehmen, die
man ewig nicht zurückzahlt. Beflügelt wurde die
Fantasie vor allem durch die Ankündigung von
Bundeskanzlerin Angela Merkel, dass die Deutschen
solidarisch sein werden und erheblich mehr in
den gemeinsamen EU-Haushalt einzahlen wollen.
Zahlen nannte sie wohlweislich nicht.
Für die EU-Staaten geht es nur zusammen
	Die Stimmung war also gelöster. Das Ziel
ist klarer, aber die Einzelheiten sind alle nicht
entschieden, obwohl alle zur Eile mahnen. Nun
soll die EU-Kommission innerhalb weniger
Wochen ein politisches Wunder vollbringen und
einen EU-Haushalt aufstellen, der als Grundlage
für den großen Wiederaufbaufonds dienen soll.
Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen hat
bereits angedeutet, dass die EU-Staaten doppelt so
viel wie bislang in diesen gemeinsamen Haushalt
einzahlen müssen, statt 150 also 300 Milliarden
Euro für zwei oder drei Jahre. Diesen Kapitalstock
will sie dann mit Krediten auf 1000 Milliarden
hebeln. Ob diese Summe dann als Kredit an die
Corona-geschädigten Staaten weitergeben oder
als Zuschuss verschenkt wird, ist unklar. Von der
Leyen schwebt ein «Mix» vor, mit anderen Worten:
Sie weiß es auch nicht.
	Klar ist nur, dass die stärkeren EU-Staaten
die schwächeren werden mitziehen müssen. Die
Gewichte werden sich verschieben. Das Geld wird
nicht mehr wie bisher in den Osten, sondern in
den Süden fließen. Die Solidarität in der EU
wird noch einige Härtetests aushalten müssen.
Die Corona-Rechnung werden die Steuerzahler in
den nördlichen EU-Staaten schultern müssen. Die
Deutschen sind mindestens mit 25 Prozent dabei.
Sie werden sich solidarisch zeigen müssen und
sie verdienen deshalb den Dank der südlichen
Staaten. Es geht nur zusammen. Alleine hätte
keiner der EU-Staaten eine Chance. Die Wirtschaft
ist im Binnenmarkt viel zu verflochten. Gemeinsam
werden die EU-Staaten nun in das tiefe Loch der
Rezession fallen, sie müssen gemeinsam wieder
heraus krabbeln» (Deutsche Welle, 24.04.2020).
	У прикладі можна побачити, що автор описує
подію, використовуючи пряму і непряму мову, що
робить репортаж динамічним та жвавим. Причому
репортаж є завжди об’єктивним та не відображає
суб’єктивну думку автора, тобто автор не намагається вплинути на читача, а лише інформує його.
	Перед читанням онлайн статті звертають увагу на назву новини, замітки чи репортажу. Заголовки, серед яких слід виділити інформаційні
та констатуючо-описові, виступають самостійно
завершеними текстами. Наприклад:
	EU treibt Pläne für Sanktionen gegen Türkei
voran (Deutsche Welle, 11.11.2019)
Macron bescheinigt der NATO den «Hirntod»
(Deutsche Welle, 07.11.2019)
UNHCR: Landweg gefährlicher als Seeweg
(Deutsche Welle, 03.11.2019)
Statt Brexit: Neuwahlen vor Weihnachten
(Deutsche Welle, 30.10.2019)
Для новин важливою є зв’язність тексту, тому
що без зв’язності новина не зможе донести сенс
викладеної інформації. Когезія співвідносить
один з одним компоненти тексту, тобто слова, які
читач сприймає як текст. Стандартним прикладом когезії є відношення між займенником та
повторюваним словом, яке замінюють займенником. Наприклад:
	Nach drei Monaten im Amt war Boris Johnson
als Regierungschef bereits am Ende. Abstimmungen
im Unterhaus verlor er in Serie – es war klar,
dass er weder für den Brexit noch für normales
Regierungshandeln eine Mehrheit hatte (Deutsche
Welle, 30.10.2019).
	У тексті спостерігаємо явище прономіналізації, де власне ім’я Boris Johnson замінено на займенник er, що дозволило уникнути повтору та
зберегти зв’язність тексту. Текст зв’язують також
сполучники та прийменники. Наприклад:
	Auf dem Weg von der ersten zur zweiten
Abstimmung schrumpfte der Widerstand gegen
den Deal spürbar. Aber inzwischen haben einige
Tory-Kritiker, die dem Vertrag erst beim zweiten
Mal zugestimmt hatten, für das dritte Votum
eine abermalige Umkehr signalisiert (Frankfurt
Allgemeine, 22.03.
19)
	Der NATO-Vertrag sieht nicht vor, dass ein Land
aus dem transatlantischen Bündnis ausgeschlossen
wird (Deutsche Welle, 29.10.19).
	Ще одним засобом когезії є еліпсис – опущення деяких структурних елементів. Зазвичай вони використовуються в назвах новин,
наприклад: Distanz zu Bouteflika als politische
Überlebensstrategie? (Deutsche Welle, 23.03.19).
	Слова-зв’язки, опущення певних елементів та
заміна слів забезпечують зв’язність тексту. Когерентність означає саме цілісність тексту, його
логічність та смисловий зв’язок речень. Когезія і
когерентність це ті критерії, в центрі уваги яких
розташований текст і його структура.
	Наступною ознакою новинних текстів є членування. Текст новини може поділятися на підтеми і розділятися на абзаци. Кожен новий абзац
містить нову тему чи підтему. Ці частини повинні бути взаємопов’язаними. При цьому головним принципом побудови текстів новин є логічне
подання інформації та завершеність думки кожного абзацу.
	Текст має початок, кінець та внутрішню організацію, яка притаманна всякому тексту за визначенням [6, с. 55]. Новинний текст складається
зі вступу, викладення основної інформації, тобто
зачину, а також висновків. Наприклад:
	Faschingskostüm löst Einsatz mit vier
Polizeiautos aus [Заголовок]
	In Karlsruhe sind mehrere Polizeiwagen
ausgerückt, weil Passanten einen schwer
bewaffneten Mann gemeldet hatten. Der 22-Jährige
entpuppte sich als Karnevalist – und erhielt eine
Anzeige. [Вступ]
	Mit seinem martialischen Faschingskostüm hat
ein 22-Jähriger in Karlsruhe einen Polizeieinsatz
ausgelöst. Wie die Behörde mitteilte, bestieg der mit
vermeintlichen Gewehren ausgerüstete Mann am
Montagmorgen eine Stadtbahn – und trug eine
Schutzweste im FBI-Look. Zeugen alarmierten die
Polizei, die den 22-Jährigen an einer Haltestelle in
der Innenstadt festnahmen. Die Waffen entpuppten
sich später als Spielzeugpistole und Softairgewehr.
[Основна інформація]
	Bei der Durchsuchung des Mannes fanden die
Beamten den Angaben zufolge noch Munition für
die Softairwaffe sowie zwei Taschenmesser. Ihn
erwartet nun eine Anzeige wegen Verstoßes gegen
das Waffengesetz [Заключна інформація – висновок] (Der Spiegel. kurz & krass, 10.02.2020).
	В тексті короткої новини зберігаються всі
структурні одиниці, які подаються послідовно,
що обумовлює лінійність тексту. Важливо наголосити, що найважливішою ознакою новинного
тексту виступає інформативність, тобто факти,
опис подій та їх наслідки підпорядковані інформуванню населення.
	Висновки. На сьогоднішній день сучасна масова комунікація представлена не лише новинними веб-порталами, а й мікроблогами у соцмережах та месенджерах. Таким чином електронна
комунікація наразі є дуже популярною. Було виявлено, що онлайн новини можуть бути різними
за розміром – це може бути повідомлення у
соцмережі Twitter, достатньо велика стаття у
Facebook, або, навіть, новина в Instagram, де
вона також, як і у Twitter, обмежена кількістю
символів.
	Проаналізувавши тексти новин ми
виявили, що, незалежно від того замітка це
або репортаж, для правильного розуміння
текст повинен бути зв’язним, логічним та
лаконічним. Відрізняються ці тексти лише
тим, що в інтернет-статтях новина може
бути подана у детальних подробицях, а
короткі новини складаються лише з декількох
речень, які коротко описують подію.
Головним є те, щоб ці тексти несли у собі
основні функції новин: інформаційну,
впливову та просвітницьку.
	Отже, ми визначили, що головним при
написанні текстів інтернет-новин є
зв'язність та правильний розподіл на
частини, абзаци, для того, щоб читач вірно
зрозумів подану інформацію. Не менш
важливим є і правильна інтерпретація зібраної інформації, фактів, щоб не
дезінформувати читачів.
	Рис. 1
	27 Staatsund Regierungschefs scheinen sich angesichts der gewaltigen Krise einig zu sein, ihren Streit um bisher ungeahnt hohe Summen nicht mehr so öffentlich auszutragen. Einigkeit soll stark machen. Ein Bekenntnis zur Solidarität soll die verunsicherten EU-Bürger, die Arbeitsplätze verlieren, um ihre Existenz fürchten und bald vielleicht kein Geld mehr für das Nötigste haben werden, beruhigen: «Schaut her, eure Regierungen kümmern sich, wollen ein Aufbauprogramm von einer Billion (1000
Milliarden) Euro auflegen!» Das soll die frohe Botschaft sein.
Und die ist angesichts des Komas, in das die Pandemiebekämpfer die Wirtschaft und Gesellschaft versetzt haben, auch nötig. Den starken Willen der 27 vorwärts zu gehen, betonte EU- Ratspräsident Charles Michel nach seinem vierten Corona-Video-Gipfel. An der Europäischen Union soll also nicht gerüttelt werden. Wütende Drohungen und Fragen der italienischen Regierung, wozu denn die EU überhaupt noch gut sein, wenn sie jetzt nicht hülfe, sind erst einmal verstummt. Fester Wille, aber keine Einigung Der italienische Ministerpräsident Giuseppe Conte zeigte sich nach den kurzen Beratungen mit seinen Kolleginnen und Kollegen überraschend begeistert. Es gebe jetzt einen Aufbaufonds, der mit gemeinsamen europäischen Sicherheiten finanziert werden solle. Das wäre vor drei Wochen noch undenkbar gewesen, triumphierte Conte. Wenn er sich da mal nicht vertut. Für viele Regierungschefs sind gemeinsame Sicherheiten, Bonds oder Schulden auch weiterhin undenkbar.
	Список літератури:
1. Беззубова О., Литовченко І., Дабагян І. Засоби зв’язності тексту в німецькомовній електронній комунікації.
Актуальні питання гуманітарних наук. 2019. С. 54–60.
2. Гальперин И.Р. Текст как объект лингвистического исследования. Москва : КомКнига, 2007. 144 с.
3. Кубрякова Е.С. Виды пространств текста и дискурса. Категоризация мира: пространства и время. Москва :
МГУ, 1997. С. 15–25.
4. Кубрякова Е.С., Александрова О.В. О контурах новой парадигмы знания в лингвистике: Структура и семантика художественного текста. Доклады Международной VII конференции. Москва : Московский
государственный открытый педагогический университет, 1999. С. 123–135.
5. Науменко А. Дискусії про текст у сучасній філології. Наукові записки. 2010. № 5. С. 3–14.
6. Щирова И.А., Гончарова Е.А. Многомерность текста: понимание и интерпретация : учебное пособие. 2007. 472 с.
7. Journalistische Textsorten. Meldung, Nachricht, Bericht. URL: https://www.br.de/alphalernen/faecher/deutsch/
2-meldung-bericht-nachricht-journalistische-formen-102.html
	References:
1. Bezzubova, O., Lytovchenko, I., & Dabahian, I. (2019). Zasoby zviaznosti tekstu v nimetskomovnii elektronnii
komunikatsii [Text connectivity tools in German-language electronic communication]. Aktualni pytannia
humanitarnykh nauk, pp. 54–60.
2. Galperin, I.R. (2007). Tekst kak ob'ekt lingvisticheskogo issledovaniya [Text as object of linguistic research].
Moskva: KomKniga.
3. Kubryakova, E.S. (1997). Vidyi prostranstv teksta i diskursa. Kategorizatsiya mira: prostranstva i vremya
[Types of text and discourse spaces. Categorisation of the world: spaces and time]. Moskva: MGU.
4. Kubryakova, E.S. & Aleksandrova, O.V. (1999). O konturah novoy paradigmyi znaniya v lingvistike: Struktura
i semantika hudozhestvennogo teksta [About the contours of the new paradigm of knowledge in linguistics:
Structure and semantics of the fiction text]. Dokladyi Mezhdunarodnoy VII konferentsii. Moskva: Moskovskiy
gosudarstvennyiy otkryityiy pedagogicheskiy universitet.
5. Naumenko, A. (2010). Dyskusii pro tekst u suchasnii filolohii [Discussions about text in modern philology].
Naukovi zapysky, no. 5, pp. 3–14.
6. Schirova, I.A., & Goncharova, E.A. (2007). Mnogomernost teksta: ponimanie i interpretatsiya: uchebnoe posobie
[Multivariate text: understanding and interpretation].
7. Journalistische Textsorten. Meldung, Nachricht, Bericht. URL: https://www.br.de/alphalernen/faecher/deutsch/2-meldung-bericht-nachricht-journalistische-formen-102.html
Bezzubova Olena, Volkova Anna, Berezhniak Valentyna
National Technical University of Ukraine
«Igor Sikorsky Kyiv Polytechnic Institute»
SPECIFICS OF MODERN MEDIACOMUNICATION
	Summary.
The article is devoted to the study of modern media space as a channel for information transmission. The objectives of the article are to define the definition of «text» and analyze texts of German-language
news from online sources such as Der Spiegel, Deutsche Welle, Ntv, Frankfurt Allgemeine and social networks
such as Twitter, Instagram and Facebook. The aim of the article is to highlight the meaning of mass communication implemented in the electronic space. The relevance of the study of mass media communication is
due to the increasing flow of information. Technical progress is causing a change in the model of broadcasting
information, which in the 21st century is presented in broadcast, print and electronic online formats. Today,
modern mass communication is represented not only by news web portals, but also by microblogs in social
networks and messengers. Electronic communication channels have their own specific features; news texts
are limited according to technical characteristics and must meet the requirements of online sources and social
networks. News functions have been defined: information, impact and education. The tasks of news and their
structure have also been described. The features of short messages (article) and messages with a lot of information (reportage) were considered, the textual features of these texts, linguistic and extra-linguistic means
used to achieve the communicative purpose in media texts were analyzed and commented on. After analyzing
news texts, we found that whether it is a reportage or an article, the text must be coherent, logical and concise
to be understood correctly. These texts are distinguished by the fact that in Internet articles, the news can be
presented in detail, and short news consists of only a few sentences, which briefly describe the event. The main
thing is that these texts carry the main functions of news. We have determined that the main thing when writing online news texts is coherence and the correct distribution of parts, paragraphs, so that the reader believes
only to understand the information presented. No less important is the correct interpretation of the collected
information, facts, so as not to misinform the readers.
	Keywords: communication, mass media, media text, electronic communication channels, article, news, report.
﻿«Молодий вчений» • № 5 ( 81) • травень, 2020 р. DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-5-81-89 УДК 811.11–112:81’42
Беззубова О.О., Волкова А.Ю., Бережняк В.Ю.
Національний технічний університет України «Київський політехнічний інститут імені Ігоря Сікорського» ОСОБЛИВОСТІ СУЧАСНОЇ МЕДІАКОМУНІКАЦІЇ
Анотація. Стаття присвячена дослідженню сучасного медіа-простору, як каналу передачі інформації. Визначення поняття «текст» у рамках аналізу текстів німецькомовних новин з онлайн джерел Der Spiegel, Deutsche Welle, Ntv, Frankfurt Allgemeine та соціальних мереж Twitter, Instagram та Facebook. Актуальність дослідження масмедійної комунікації зумовлена збільшенням потоку інформації. Технічний прогрес викликає зміну моделі трансляції інформації, оскільки канали електронної комунікації мають специфічні ознаки, тексти новин обмежуються згідно з технічними характеристиками та мають відповідати вимогам онлайн джерел та соціальних мереж. Були визначені функції новин, а також їх завдання та структура. У ході аналізу журналістських текстів (замітка, новина, репортаж) було досліджено та прокоментовано особливості текстів, мовні та позамовні засоби, які використовують для досягнення комунікативної мети в медіатекстах.
	Ключові слова: комунікація, мас-медіа, медіатекст, канали електронної комунікації, замітка, новина, репортаж. Постановка проблеми. Мас-медіа є однією з функціональних систем, що відобра- жає стан та вектори суспільного розвитку. Сучасний медіа-простір представлений традиційними каналами розповсюдження інформації – телебаченням, радіо, газетами, журналами, які активно інтегруються в мережу Інтернет, а також новими медіа-засобами – месенджерами, соціальними мережами та мікроблогами Telegram, Facebook, Instagram, Twitter і т.д. Технічний прогрес викликав трансформацію комунікації та зміну моделі трансляції інформації.
аналіз останніх досліджень і публікацій. Актуальність дослідження масмедійної комунікації зумовлена збільшенням потоку інформації. Організація масової комунікації в електронному просторі викликає науковий інтерес. Вивченням мас-медіа займалися вітчизняні та зарубіжні лінгвісти С. Бернштейн, Т. Добросклонська, В. Костомаров, І. Лисакова, О. Пономарів, Б. Потятиник, В. Різун.
мета і завдання статті. Метою статті є висвітлити сутність масової ко-мунікації, що реалізується в електронному просторі. Наше завдання вбачаємо у визначенні поняття текст та аналізі німецькомовних новин з онлайн джерел Der Spiegel, Deutsche Welle, Ntv, Frankfurt Allgemeine, а також соціальних мереж Twitter та Facebook.
	Виклад основного матеріалу. В ХХІ столітті інформація генерується та репрезентується в ефірному, друкованому та електронному онлайн форматах. Масова комунікація поступово зосереджується на інформаційно-комунікативних платформах соціальних мереж та сервісів мікроблогінгу. Потужним інструментом комунікативної взаємодії та масової комунікації є месенджер Telegram. Наприклад, но- винне повідомлення Telegram-каналу німецької газети Rhein-Zeitung:
	Schule für alle – aber im Corona-Modus: So soll der Schulbetrieb laufen
https://www.rhein-zeitung.de/region/rheinlandpfalz_artikel,-schule-fuer-alle-aber-im-coronamodusso-soll-der-schulbetrieb-laufen-_arid,2119457.html
	Rheinland-Pfalz. Ab dem 18. Mai kehren weitere Schüler in die rheinland-pfälzischen Schulen zurück. Den Anfang machen die Höheren Berufsfachschulen.
	Заголовок тексту Schule für alle – aber im Corona-Modus: So soll der Schulbetrieb laufen спрямований привернути увагу читача до подальшої інформації щодо відновлення навчального процесу після карантинних обмежень через пандемію COVID-19. В тексті оголошується дата повернення німецьких школярів та учнів професійних шкіл федеративної землі Рейнланд-Пфальц до навчання – 18 травня, а також подається посилання на повну статтю на сайті електронної версії газети.
	Канали електронної комунікації вирізняються специфічними технічними характеристиками, зокрема сервіс мікроблогів Twitter обмежує текст повідомлення 280 знаками. Наприклад: Corona-Zwangspause: EU und London nehmen Brexit-Gespräche wieder auf http://dlvr.it/RV77w3 (@politikumfragen).
	Через обмеження знаків текстового повідомлення у Twitter здебільшого зазначають лише назву статті або подають короткий огляд, а також посилання на сайт із повною версією статті, а у мережі Facebook або Instagram може бути розміщена вся стаття. Наприклад, політична партія Alternative für Deutschland у своєму блозі на Facebook розмістила повну статтю „Corona-Bonds betonieren die Schuldenunion mit der EU!“ без редукування тексту:
	Corona-Bonds betonieren die Schuldenunion mit der EU!
	Die Vergemeinschaftung von Schulden in der EU erreicht im Schatten der Corona-Krise einen neuen Höhepunkt. Mit sogenannten «Coronabonds» versuchen EU-Politfunktionäre nun erneut, den u. a. deutschen Steuerzahler für das schlechte Wirtschaften südlicher Volkswirtschaften bezahlen zu lassen. Doch was vor Corona nicht funktioniert hat, wird nach Corona auch nicht funktionieren.
	Erinnert sei an das brandgefährliche Instrument der «Target 2 Salden» oder das 2,6 Billionen schwere EZB-Anleihenkaufprogramm aus dem Jahr 2018. All diese Maßnahmen führen nur dazu, dass Pleitestaaten sich weiter durchfüttern lassen und somit schlechtes Wirtschaften belohnt wird.
	Ein weiterer negativer Aspekt von Corona-Bonds oder EZB-Anleihen sind die dadurch entstehenden Marktverzerrungen: Denn was für Pleitestaaten gilt, das trifft auch auf Unternehmen zu. Während multi-globale Großkonzerne sich Marktvorteile verschaffen, in dem sie sich von der EZB mit Geld versorgen lassen, stehen kleine und mittelständische Unternehmen diesen Mitbewerbern dann am Markt chancenlos gegenüber.
	Martin Schiller, stellv. Landessprecher der AfD NRW, nimmt wie folgt Stellung:
	«Die hilflosen Versuche bei der Bewältigung der Folgen durch die Corona-Krise zeigen die Schwächen eines zentralistischen Europa. Denn die EU-Funktionäre haben nur einen Plan: Geld drucken. Was die Bevölkerung Europas aber braucht ist weniger Bürokratie, weniger Umverteilung und weniger Steuern. Wir müssen zurück zur sozialen Marktwirtschaft und raus aus dem Euro, damit die nationalen Wachstumskräfte endlich wieder freigesetzt werden können» (@Alternative für Deutschland NRW • AfD NRW).
	Популярні онлайн видання та сайти Der Spiegel, https://www.n-tv.de публікують замітки, короткі новини та репортажі, які є текстами з притаманними публіцистичному стилю мовностилістичними особливостями.
	Поняття текст є важливою лінгвістичною категорією. Погляди вчених на проблематику тексту розходяться, оскільки текст відзначається особливою складністю та багатоплановістю. Деякі представники сучасної когнітивної лінгвістики вважають, що поняття «текст» взагалі не можна визначити, оскільки чим глибше рівень розуміння тексту, тим більшу кількість різних напрямів в його інтерпретації він відкриває [3, с. 24].
	Термін текст може використовуватися для визначення будь-якого цілісного продукту мовної спроможності людини [5, с. 5]. Мовний акт або ряд зв’язаних мовних актів, які здійснюються індивідом в певній ситуації, представляють собою текст (усний або письмовий) [2, с. 18]. Е. Косеріу визначає текст як будь-яке словесне творення в усній чи писемній формі. На думку О.С. Кубрякової, «текст – реально висловлене (написане) речення чи сукупність речень (включаючи відрізок усного чи письмового мовлення будь-якої довжини, аж до цілого літературного твору усної народної творчості тощо), що, зокрема, може служити матеріалом для спостереження фактів даної мови» [4]. Під поняттям тексту ототожнюють висловлювання, які розрізняються за обсягом, побудовою та способом викладу – від прислів’я до роману. Широко вживаним є визначення тексту як твору мовленнєвотворчого процесу, що має завершеність, об’єктивність у формі письмового документа, літературну обробку відповідно до типу цього документа. Що стосується композиційної структури, то текст є твором, який складається з назви (заголовка) та низки особливих одиниць (надфразових єдностей), об’єднаних різними типами лексичного, граматичного, логічного, стилістичного зв’язку, має певну цілеспрямованість та прагматичну настанову [2, с. 18].
	В умовах становлення інформаційного суспільства електронна комунікація, що позначає технічно опосередковане спілкування між ідентифікованими комунікантами, а також комунікантами – суб’єктами масової комунікації – при їхній просторово-часовій дистанції [1, с. 54], залучає у свій простір все більше користувачів. Масова комунікація перетікає у текстово-базовий простір електронної комунікації, технічні умови якого дозволяють передавати текстове повідомлення, фото-, аудіота відеофайли. На сьогоднішній день соціальна мережа Instagram є комунікативним майданчиком соціальної взаємодії культурних, політичних та громадських діячів, які продукують повідомлення з ціллю проінформовування та комунікації з публікою – фолловерами. Наприклад, пост Ангели Меркель в Instagram, що виконує соціально-політичне завдання:
bundeskanzlerin Bundeskanzlerin Merkel nach dem Bund-Länder-Gespräch Ich weiß, dass das hart ist, aber es rettet Menschenleben. Es hilft denen, die von diesen Infektionen besonders betroffenen sind und für die wir alles tun müssen, um sie zu schützen, so Kanzlerin Merkel zu den verlängerten Maßnahmen gegen die Covid19-Pandemie.
	Наведений текст вирізняється поліфонічністю – містить фото канцлера Німеччини з текстом, в якому піднімається питання святкування Пасхи в умовах пандемії, аудіо-запис, і сам текст посту з поясненням подовжених заходів боротьби з корона-вірусом.
	Основною функцією новин є надавати читачам інформацію про актуальні події. Важливу роль відіграє впливова функцію, яку виконують передусім політичні новини, що спрямовані на формування думки населення. Також новини розкривають сутність різноманітних явищ та процесів, що дозволяє виділити ще одну функцію новин – просвітницьку.
	Своєчасному отриманню інформації щодо актуальних подій слугують он-лайн новини. Зазвичай, замість читання повної статті, перевагу надають більш доступному та зручному варіанту інформування – читанню замітки або короткої новини в одній з улюблених соціальних мереж.
	Замітка – коротке повідомлення про подію. Назва жанру «замітка» не синонімічна до слів: повідомлення, новина, інформація, сенсація, факт. Жанр «замітка» проектує новинне повідомлення і реальну, а не вигадану чи штучно створену сенсацію. Текст містить центральну інформацію в декількох рядках, іноді навіть в одному реченні. В такому короткому повідомленні є відповіді на всі так звані W-питання хто? що? де? коли?, а також як це сталось?. Найчастіше короткі новини можна побачити на сторінках Deutsche Presseagentur (dpa) або Informationsdienst Wissenschaft (idw) [7]. Наприклад:
	Kanzlerin Angela Merkel (CDU) hat die Menschen in Deutschland auf eine lange Zeit der Beschränkungen wegen der Corona-Krise eingestellt. Einzelne Bundesländer kritisierte sie für voreilige Lockerungen (dpa, 24.04.2020).
	Новини ж інформують читача докладніше, експлікують більше подробиць про події, які є важливими та цікавими для читача. Розмір таких новин складає приблизно одну колонку газети чи журналу. Проте немає чітких параметрів, все залежить від автора, джерела та цільової аудиторії. Головною характеристикою новин є лаконічність, сконцентрованість на конкретній події та стислість, відсутність в них діалогів та комента- рів. Наприклад:
	Norbert #Blüm ist tot. Im März hatte der ehemalige Arbeitsminister, der zuletzt nach einer Blutvergiftung an Armen und Beinen gelähmt war, @DieZEIT noch über sein Leben im Rollstuhl geschrieben. Hier können Sie den Text noch einmal lesen: https://trib.al/Bi43vF1 (@zeitonline, Zeit Online, 24.04.2020).
	Новинний текст є лаконічним, інформативним та зрозумілим. Тексти новин вимагають високого ступеня об’єктивності викладу. З цієї причини автор повинен ретельно дослідити і точно назвати джерела інформації.
	Репортаж – найбільший за розміром текст публіцистичного стилю. Фактично репортаж – це збагачена інформацією новина, яка побудована також на відповідях на W- питання. Але відповіді є розширеними та містять додаткові елементи, такі як конкретні деталі та довідкову інформацію. Наприклад:
	Kommentar: Positiv gefärbte Uneinigkeit in der EU Kurz und bündig war der EU-Gipfel, aber auch frei von Ergebnissen. Das Corona-Konjunkturpaket soll kommen, aber wie, fragt sich Bernd Riegert. Die Solidarität in der EU muss noch einige Härtetests bestehen.
	Die jüngste Ausgabe der europäischen Video-Serie «Corona-Gipfel» macht etwas Hoffnung. Die
	Uneinig sind sich die Damen und Herren Chefs auch noch über die Frage, wie das Geld verteilt werden soll: Als direkter Zuschuss in die Staatskasse oder als Kredit, den man irgendwann zurückzahlen müsste. Deutschland tritt für Kredite ein, Frankreich ebenso wie Italien für Zuschüsse. Spanien kam mit der Idee, in der EU Schulden aufzunehmen, die man ewig nicht zurückzahlt. Beflügelt wurde die Fantasie vor allem durch die Ankündigung von Bundeskanzlerin Angela Merkel, dass die Deutschen solidarisch sein werden und erheblich mehr in den gemeinsamen EU-Haushalt einzahlen wollen. Zahlen nannte sie wohlweislich nicht. Für die EU-Staaten geht es nur zusammen
	Die Stimmung war also gelöster. Das Ziel ist klarer, aber die Einzelheiten sind alle nicht entschieden, obwohl alle zur Eile mahnen. Nun soll die EU-Kommission innerhalb weniger Wochen ein politisches Wunder vollbringen und einen EU-Haushalt aufstellen, der als Grundlage für den großen Wiederaufbaufonds dienen soll. Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen hat bereits angedeutet, dass die EU-Staaten doppelt so viel wie bislang in diesen gemeinsamen Haushalt einzahlen müssen, statt 150 also 300 Milliarden Euro für zwei oder drei Jahre. Diesen Kapitalstock will sie dann mit Krediten auf 1000 Milliarden hebeln. Ob diese Summe dann als Kredit an die Corona-geschädigten Staaten weitergeben oder als Zuschuss verschenkt wird, ist unklar. Von der Leyen schwebt ein «Mix» vor, mit anderen Worten: Sie weiß es auch nicht.
	Klar ist nur, dass die stärkeren EU-Staaten die schwächeren werden mitziehen müssen. Die Gewichte werden sich verschieben. Das Geld wird nicht mehr wie bisher in den Osten, sondern in den Süden fließen. Die Solidarität in der EU wird noch einige Härtetests aushalten müssen. Die Corona-Rechnung werden die Steuerzahler in den nördlichen EU-Staaten schultern müssen. Die Deutschen sind mindestens mit 25 Prozent dabei. Sie werden sich solidarisch zeigen müssen und sie verdienen deshalb den Dank der südlichen Staaten. Es geht nur zusammen. Alleine hätte keiner der EU-Staaten eine Chance. Die Wirtschaft ist im Binnenmarkt viel zu verflochten. Gemeinsam werden die EU-Staaten nun in das tiefe Loch der Rezession fallen, sie müssen gemeinsam wieder heraus krabbeln» (Deutsche Welle, 24.04.2020).
	У прикладі можна побачити, що автор описує подію, використовуючи пряму і непряму мову, що робить репортаж динамічним та жвавим. Причому репортаж є завжди об’єктивним та не відображає суб’єктивну думку автора, тобто автор не намагається вплинути на читача, а лише інформує його.
	Перед читанням онлайн статті звертають увагу на назву новини, замітки чи репортажу. Заголовки, серед яких слід виділити інформаційні та констатуючо-описові, виступають самостійно завершеними текстами. Наприклад:
	EU treibt Pläne für Sanktionen gegen Türkei voran (Deutsche Welle, 11.11.2019) Macron bescheinigt der NATO den «Hirntod» (Deutsche Welle, 07.11.2019)
UNHCR: Landweg gefährlicher als Seeweg (Deutsche Welle, 03.11.2019) Statt Brexit: Neuwahlen vor Weihnachten (Deutsche Welle, 30.10.2019)
Для новин важливою є зв’язність тексту, тому що без зв’язності новина не зможе донести сенс викладеної інформації. Когезія співвідносить один з одним компоненти тексту, тобто слова, які читач сприймає як текст. Стандартним прикладом когезії є відношення між займенником та повторюваним словом, яке замінюють займенником. Наприклад:
	Nach drei Monaten im Amt war Boris Johnson als Regierungschef bereits am Ende. Abstimmungen im Unterhaus verlor er in Serie – es war klar, dass er weder für den Brexit noch für normales Regierungshandeln eine Mehrheit hatte (Deutsche Welle, 30.10.2019).
	У тексті спостерігаємо явище прономіналізації, де власне ім’я Boris Johnson замінено на займенник er, що дозволило уникнути повтору та зберегти зв’язність тексту. Текст зв’язують також сполучники та прийменники. Наприклад:
	Auf dem Weg von der ersten zur zweiten Abstimmung schrumpfte der Widerstand gegen den Deal spürbar. Aber inzwischen haben einige Tory-Kritiker, die dem Vertrag erst beim zweiten Mal zugestimmt hatten, für das dritte Votum eine abermalige Umkehr signalisiert (Frankfurt Allgemeine, 22.03. 19)
	Der NATO-Vertrag sieht nicht vor, dass ein Land aus dem transatlantischen Bündnis ausgeschlossen wird (Deutsche Welle, 29.10.19).
	Ще одним засобом когезії є еліпсис – опущення деяких структурних елементів. Зазвичай вони використовуються в назвах новин, наприклад: Distanz zu Bouteflika als politische Überlebensstrategie? (Deutsche Welle, 23.03.19).
	Слова-зв’язки, опущення певних елементів та заміна слів забезпечують зв’язність тексту. Когерентність означає саме цілісність тексту, його логічність та смисловий зв’язок речень. Когезія і когерентність це ті критерії, в центрі уваги яких розташований текст і його структура.
	Наступною ознакою новинних текстів є членування. Текст новини може поділятися на підтеми і розділятися на абзаци. Кожен новий абзац містить нову тему чи підтему. Ці частини повинні бути взаємопов’язаними. При цьому головним принципом побудови текстів новин є логічне подання інформації та завершеність думки кожного абзацу.
	Текст має початок, кінець та внутрішню організацію, яка притаманна всякому тексту за визначенням [6, с. 55]. Новинний текст складається зі вступу, викладення основної інформації, тобто зачину, а також висновків. Наприклад:
	Faschingskostüm löst Einsatz mit vier Polizeiautos aus [Заголовок]
	In Karlsruhe sind mehrere Polizeiwagen ausgerückt, weil Passanten einen schwer bewaffneten Mann gemeldet hatten. Der 22-Jährige entpuppte sich als Karnevalist – und erhielt eine Anzeige. [Вступ]
	Mit seinem martialischen Faschingskostüm hat ein 22-Jähriger in Karlsruhe einen Polizeieinsatz ausgelöst. Wie die Behörde mitteilte, bestieg der mit vermeintlichen Gewehren ausgerüstete Mann am Montagmorgen eine Stadtbahn – und trug eine Schutzweste im FBI-Look. Zeugen alarmierten die Polizei, die den 22-Jährigen an einer Haltestelle in der Innenstadt festnahmen. Die Waffen entpuppten sich später als Spielzeugpistole und Softairgewehr. [Основна інформація]
	Bei der Durchsuchung des Mannes fanden die Beamten den Angaben zufolge noch Munition für die Softairwaffe sowie zwei Taschenmesser. Ihn erwartet nun eine Anzeige wegen Verstoßes gegen das Waffengesetz [Заключна інформація – висновок] (Der Spiegel. kurz & krass, 10.02.2020).
	В тексті короткої новини зберігаються всі структурні одиниці, які подаються послідовно, що обумовлює лінійність тексту. Важливо наголосити, що найважливішою ознакою новинного тексту виступає інформативність, тобто факти, опис подій та їх наслідки підпорядковані інформуванню населення.
	Висновки. На сьогоднішній день сучасна масова комунікація представлена не лише новинними веб-порталами, а й мікроблогами у соцмережах та месенджерах. Таким чином електронна комунікація наразі є дуже популярною. Було виявлено, що онлайн новини можуть бути різними за розміром – це може бути повідомлення у соцмережі Twitter, достатньо велика стаття у Facebook, або, навіть, новина в Instagram, де вона також, як і у Twitter, обмежена кількістю символів.
	Проаналізувавши тексти новин ми виявили, що, незалежно від того замітка це або репортаж, для правильного розуміння текст повинен бути зв’язним, логічним та лаконічним. Відрізняються ці тексти лише тим, що в інтернет-статтях новина може бути подана у детальних подробицях, а короткі новини складаються лише з декількох речень, які коротко описують подію. Головним є те, щоб ці тексти несли у собі основні функції новин: інформаційну, впливову та просвітницьку.
	Отже, ми визначили, що головним при написанні текстів інтернет-новин є зв'язність та правильний розподіл на частини, абзаци, для того, щоб читач вірно зрозумів подану інформацію. Не менш важливим є і правильна інтерпретація зібраної інформації, фактів, щоб не дезінформувати читачів.
	Рис. 1
	27 Staatsund Regierungschefs scheinen sich angesichts der gewaltigen Krise einig zu sein, ihren Streit um bisher ungeahnt hohe Summen nicht mehr so öffentlich auszutragen. Einigkeit soll stark machen. Ein Bekenntnis zur Solidarität soll die verunsicherten EU-Bürger, die Arbeitsplätze verlieren, um ihre Existenz fürchten und bald vielleicht kein Geld mehr für das Nötigste haben werden, beruhigen: «Schaut her, eure Regierungen kümmern sich, wollen ein Aufbauprogramm von einer Billion (1000
Milliarden) Euro auflegen!» Das soll die frohe Botschaft sein.
Und die ist angesichts des Komas, in das die Pandemiebekämpfer die Wirtschaft und Gesellschaft versetzt haben, auch nötig. Den starken Willen der 27 vorwärts zu gehen, betonte EU- Ratspräsident Charles Michel nach seinem vierten Corona-Video-Gipfel. An der Europäischen Union soll also nicht gerüttelt werden. Wütende Drohungen und Fragen der italienischen Regierung, wozu denn die EU überhaupt noch gut sein, wenn sie jetzt nicht hülfe, sind erst einmal verstummt. Fester Wille, aber keine Einigung Der italienische Ministerpräsident Giuseppe Conte zeigte sich nach den kurzen Beratungen mit seinen Kolleginnen und Kollegen überraschend begeistert. Es gebe jetzt einen Aufbaufonds, der mit gemeinsamen europäischen Sicherheiten finanziert werden solle. Das wäre vor drei Wochen noch undenkbar gewesen, triumphierte Conte. Wenn er sich da mal nicht vertut. Für viele Regierungschefs sind gemeinsame Sicherheiten, Bonds oder Schulden auch weiterhin undenkbar.
	Список літератури:
1. Беззубова О., Литовченко І., Дабагян І. Засоби зв’язності тексту в німецькомовній електронній комунікації. Актуальні питання гуманітарних наук. 2019. С. 54–60.
2. Гальперин И.Р. Текст как объект лингвистического исследования. Москва : КомКнига, 2007. 144 с.
3. Кубрякова Е.С. Виды пространств текста и дискурса. Категоризация мира: пространства и время. Москва : МГУ, 1997. С. 15–25.
4. Кубрякова Е.С., Александрова О.В. О контурах новой парадигмы знания в лингвистике: Структура и семантика художественного текста. Доклады Международной VII конференции. Москва : Московский государственный открытый педагогический университет, 1999. С. 123–135.
5. Науменко А. Дискусії про текст у сучасній філології. Наукові записки. 2010. № 5. С. 3–14.
6. Щирова И.А., Гончарова Е.А. Многомерность текста: понимание и интерпретация : учебное пособие. 2007. 472 с.
7. Journalistische Textsorten. Meldung, Nachricht, Bericht. URL: https://www.br.de/alphalernen/faecher/deutsch/ 2-meldung-bericht-nachricht-journalistische-formen-102.html
	References:
1. Bezzubova, O., Lytovchenko, I., & Dabahian, I. (2019). Zasoby zviaznosti tekstu v nimetskomovnii elektronnii komunikatsii [Text connectivity tools in German-language electronic communication]. Aktualni pytannia humanitarnykh nauk, pp. 54–60.
2. Galperin, I.R. (2007). Tekst kak ob'ekt lingvisticheskogo issledovaniya [Text as object of linguistic research]. Moskva: KomKniga.
3. Kubryakova, E.S. (1997). Vidyi prostranstv teksta i diskursa. Kategorizatsiya mira: prostranstva i vremya [Types of text and discourse spaces. Categorisation of the world: spaces and time]. Moskva: MGU.
4. Kubryakova, E.S. & Aleksandrova, O.V. (1999). O konturah novoy paradigmyi znaniya v lingvistike: Struktura i semantika hudozhestvennogo teksta [About the contours of the new paradigm of knowledge in linguistics: Structure and semantics of the fiction text]. Dokladyi Mezhdunarodnoy VII konferentsii. Moskva: Moskovskiy gosudarstvennyiy otkryityiy pedagogicheskiy universitet.
5. Naumenko, A. (2010). Dyskusii pro tekst u suchasnii filolohii [Discussions about text in modern philology]. Naukovi zapysky, no. 5, pp. 3–14.
6. Schirova, I.A., & Goncharova, E.A. (2007). Mnogomernost teksta: ponimanie i interpretatsiya: uchebnoe posobie [Multivariate text: understanding and interpretation].
7. Journalistische Textsorten. Meldung, Nachricht, Bericht. URL: https://www.br.de/alphalernen/faecher/deutsch/2-meldung-bericht-nachricht-journalistische-formen-102.html
	 Bezzubova Olena, Volkova Anna, Berezhniak Valentyna National Technical University of Ukraine «Igor Sikorsky Kyiv Polytechnic Institute»
SPECIFICS OF MODERN MEDIACOMUNICATION
	Summary.
The article is devoted to the study of modern media space as a channel for information transmission. The objectives of the article are to define the definition of «text» and analyze texts of German-language news from online sources such as Der Spiegel, Deutsche Welle, Ntv, Frankfurt Allgemeine and social networks such as Twitter, Instagram and Facebook. The aim of the article is to highlight the meaning of mass communication implemented in the electronic space. The relevance of the study of mass media communication is due to the increasing flow of information. Technical progress is causing a change in the model of broadcasting information, which in the 21st century is presented in broadcast, print and electronic online formats. Today, modern mass communication is represented not only by news web portals, but also by microblogs in social networks and messengers. Electronic communication channels have their own specific features; news texts are limited according to technical characteristics and must meet the requirements of online sources and social networks. News functions have been defined: information, impact and education. The tasks of news and their structure have also been described. The features of short messages (article) and messages with a lot of information (reportage) were considered, the textual features of these texts, linguistic and extra-linguistic means used to achieve the communicative purpose in media texts were analyzed and commented on. After analyzing news texts, we found that whether it is a reportage or an article, the text must be coherent, logical and concise to be understood correctly. These texts are distinguished by the fact that in Internet articles, the news can be presented in detail, and short news consists of only a few sentences, which briefly describe the event. The main thing is that these texts carry the main functions of news. We have determined that the main thing when writing online news texts is coherence and the correct distribution of parts, paragraphs, so that the reader believes only to understand the information presented. No less important is the correct interpretation of the collected information, facts, so as not to misinform the readers.
	Keywords: communication, mass media, media text, electronic communication channels, article, news, report. 