«Молодий вчений» • № 5.1 (81.
1) • травень, 2020 р.
DOI: https://doi.org//10.32839/2304-5809/2020-81.1-8
УДК 811.161.2’373.45
Прийма Л.Ю.
Полтавський національний педагогічний університет
імені В.Г. Короленка
	ОСОБЛИВОСТІ ФУНКЦІЮВАННЯ АНГЛІЦИЗМІВ У СУЧАСНОМУ УКРАЇНСЬКОМУ МЕДІАДИСКУРСІ
Анотація. У статті з’ясовано проблему запозичення англійської лексики на матеріалі сучасного українського медіадискурсу. Розкрито поняття англіцизму, представлено його типологію, проаналізовано причини входження запозичень з англійської мови до сучасного медіадискурсу. Розглянуто основні тематичні групи англіцизмів, які побутують в українських ЗМІ, зокрема ті, що номінують предмети повсякденного вжитку, комп’ютерні технології, людей за різними ономасіологічними властивостями, емоції, реалії культурної та спортивної сфери. Схарактеризовано особливості функціювання англіцизмів на лексико-семантичному, словотвірному й прагматичному рівнях. Доведено, що регулярною для запозичень у медіадискурсі є неусталеність граматичних форм та семантичного обсягу понять, спричинена неповнотою засвоєності англіцизму мовою-реципієнтом.
	Ключові слова: aнгліцизми, медіадискурс, українські змі, транскрипція, транслітерація, калькування, граматична адаптація. Постановка проблеми. Однією з основних тенденцій розвитку сучасної україн- ської мови є інтенсивне запозичення лексичних одиниць і словотвірних елементів з англійської мови. Основна причина проникнення англіцизмів до української мови – існування відповідних дипломатичних, торгівельних та соціальних відносин, а також уплив англомовної культури. Позаяк відображення актуальних політичних, економічних, соціальних і культурних подій є першочерговим завданням сучасних українських засобів масової інформації (далі – ЗМІ), важливий сегмент їхнього лексичного наповнення становлять іншомовні запозичення з англійської мови. Наявність великої кількості англомовних запозичень у сучасному українському медіадискурсі також пов'язана з престижністю англійської мови в українському суспільстві та його орієнтацією на виклики сьогодення.
	Об'єкт наукової розвідки – англіцизми, які входять до масмедійного дискурсу сучасної української мови. Її предмет – лексико-семантичні, граматичні й прагматичні особливості функціювання та адаптації англіцизмів у досліджуваному дискурсі.
	Аналіз останніх досліджень і публікацій. Проблему функціювання англіцизмів в українському медіадискурсі аналізували багато вчених, зокрема C.Г. Апетян, Е.В. Боєва, О.В. Гурко, Ю.О. Молоткіна та ін. (див.: [1; 4; 5; 8]). Виняткову увагу приділено лексико-семантичній, словотвірній, граматичній і прагматичній природі запозичень.
	Виділення не вирішених раніше частин загальної проблеми. Актуальність пропоно- ваного дослідження пов'язана з тим, що деякі специфічні особливості запозичень з англійської мови на матеріалі сучасного українського медіадискурсу вивчені недостатньо через неусталеність функціювання та різний ступінь освоєння мовою цих одиниць. Виникає очевидна потреба різнобічного інтерпретування англіцизмів на матеріалі текстів сучасних українських ЗМІ.
	Мета статті – виявити лексико-семантичні, граматичні й прагматичні особливості функціювання англіцизмів у сучасному українському медіадискурсі.
	Виклад основного матеріалу. До англіцизмів належать мовні одиниці, запозичені з англійської мови, яким притаманні такі лінгвохарактеристики: 1) звукосполучення дж: бюджет (англ. budget), джемпер (англ. jumper), бладжер (англ. bludger); 2) звукосполучення ай, ей: інсайд (англ. inside), хайтек (англ. hightech), емейл (англ. е-mail); 3) суфікс -инг (-інг): кіднепінг (англ. kidnapping), дауншифтинг (англ. downshifting), демпінг (англ. dumping), тюбінг (англ. tubing), скринінг (англ. screening) [6, с. 2].
	З-поміж описуваних одиниць традиційно виокремлюють дві групи: 1) власне англіцизми (безпосередні англіцизми) – одиниці, запозичені шляхом транскрипції чи транслітерації, які, поперше, повністю відповідають граматичним нормам української мови, по-друге, набули кінцевих фонем, характерних для певних граматичних категорій, наприклад: бренд (англ. brand), спічрайтер (англ. speechwriter), неймінг (англ. naming), плеймейкер (англ. playmaker); 2) опосередковані англіцизми – запозичені одиниці, які на ґрунті мови-реципієнта набули нових словотвірних і формотвірних властивостей, наприклад: заскринити (від англ. to screen), pепостнути (від англ. to repost), загуглити (від англ. to google) [2, с. 7].
	Що ж до основних причин мовних запозичень з англійської мови в масмедійному дискурсі, то вони такі: міграційна термінологія, данина моді, експресивність новизни, емоційність висловлення, субмовна ідентифікація [1, с. 5]. Варто зазначити, що тексти ЗМІ частково формують корпус активного словника соціуму, популяризуючи нові іншомовні запозичення й сприяючи їхній адаптації в мові. Тексти, створені в межах медіадискурсу та поширювані за допомогою преси, телебачення, радіо й Інтернету, займають одне з основних місць у соціальній комунікації й відображають актуальні настрої суспільства. Висвітлення найважливіших соціальних, економічних, культурних, політичних та спортивних подій – основне завдання сучасних ЗМІ. Поширення в ЗМІ новин культурної, політичної, економічної і спортивної спрямованості сприяє активному проникненню англійських запозичень відповідної тематики.
	До основних тематичних груп англіцизмів у сучасному українському медіадискурсі уналежнено такі:
1. «Предмети повсякденного вжитку» (фітнестрекер, боді, фаст-фуд, спонж, скраб, блендер).
2. «Комп’ютерні технології»:
а) технічні пристрої (гаджет, девайс, фаблет);
б) програми, їхні функційні характеристики і дії користувача (браузер, меседж, десктоп, вайбер аут, погуглити, скролити, скайп);
3. «Емоції, реакції та оцінка дійсності»:
а) вигуки-привітання, вітання та прощання (хай, хеллоу, бай);
б) етикетні формули згоди або відмови (окей, ок, ноу проблемз, ноу).
4. «Люди за різними ономасіологічними ознаками»:
а) віком і статтю (бой, гай, бейбі, мен, піпли, олди);
б) родинними, соціальними й іншими зв’язками (паренти, френди, бойфренд, BFFs);
в) професією (іміджмейкер, брокер, промоутер, ді-джей, ем-сі, рієлтор, сек’юріті, бодігард, мерчендайзер, адмін, піар-менеджер);
г) соціальним статусом (шіпли, лоулайфи, аутсайдер);
ґ) особливостями поведінки (пікапер, віслблоуер, кілджой, базкілер).
5. «Культурна сфера»:
а) різноманітні стилі музики та субкультури (нью ейдж, диско, драм, чілаут, лаунж);
б) видовищні заходи, концерти (фест, перфоманс, батл, шоудаун, фаєр-шоу);
6. «Спортивна сфера» (фітнес-клуб, лег-дроп, флеп-джек, біг-бут, стретчинг, бодібілдинг, армреслінг, арм-кік).
	Існують різні способи проникнення англіцизмів до структури мідіадискурсу, а саме: 1) пряме запозичення – заміна українського слова англійським еквівалентом, наприклад: millennium замість тисячоліття, service замість послуга, beauty замість краса; 2) калькування – заміна структурних елементів іншомовного походження українськими словами, наприклад: supermarket замість універсам, helicopter parents замість батьки-гелікоптери; 3) неповні, або змішані, запозичення – часткова заміна українського слова, наприклад: бізнес-центр, б'юті-кімната [7, с. 138]. За ступенем засвоєння англіцизми масмедійного дискурсу поділяють на такі типи: 1) повністю асимільовані – одиниці, які відповідають усім нормам української мови і сприймаються мовцями як питомі, незапозичені слова, наприклад: спорт, гумор, фільм, детектив, індустрія; 2) частково асимільовані – одиниці, які зберігають англійське написання та орфоепію. Вони опинилися в мові не так давно, переживають процес освоєння, наприклад: емоджі, фастфуд, фристайл; 3) неасимільовані – одиниці, які не повністю засвоєні мовою-реципієнтом. Вони відображають побут країни-джерела, наприклад: долар, леді, джаз (див.: [10, с. 139]).
	Розглянемо особливості функціювання англіцизмів у сучасному українському медіадискурсі на лексико-семантичному рівні:
	 1) зміна обсягу поняття лексичної одиниці в мові-реципієнті [3, с. 31]: racing – рейсинг (тип автогонок; дисципліна сноубордингу; змагання в широкому сенсі); liner – лайнер (велике морське пасажирське або вантажне судно; швидкісний літак; track – трек (велодром; слід, який залишає в речовині заряджена елементарна частинка; звукова доріжка); molding – молдинг (металева декоративна накладка легкового автомобіля; декоративна накладка, яку використовують у дизайнах інтер'єрів);
	 2) уходження англіцизмів до синонімічних рядів поряд із питомою українською лексикою: creative – креативний, творчий, мистецький; exclusive – ексклюзивний, винятковий, унікальний, єдиний;
	 3) копіювання англіцизмами лексичного значення слова-етимона і його передача за допомогою транслітерації або транскрипції: investor – інвестор, importer – імпортер, off side – офсайд, skijoring – скийоринг;
	 4) позначення англіцизмами діяльності індивідуума й копіювання значення слова-етимона [11, с. 34]: trader – трейдер, buyer – байєр, wakeboarder – вейкбордер;
	 5) збереження в процесі запозичення споконвічної графічної форми й копіювання семантики абревіатур: FORTS – FORTS (біржовий ринок із торгівлі терміновими контрактами), API – API (інтерфейс прикладного програмування);
	 6) зв’язок між процесом запозичення й економією мовних зусиль, що сприяє збереженню комунікативної чіткості, експресивно-емоційної виразності, фонетико-фонологічних, морфологосинтаксичних і лексико-семантичних особливостей мови: rebranding – ребрендинг (знаходження нової позиції для бренду), monitoring – моніторинг (спостереження), recruiting – рекрутинг (підбір кваліфікованих фахівців, який здійснюють спеціалізовані агентства);
	 7) насиченість спеціальною термінологією, яка завдяки ЗМІ переходить до загальновживаної лексики: cashing – кешування, interface – інтерфейс, cybersquatter – кіберсквотер, winchester – вінчестер.
	Проаналізуємо особливості функціювання англіцизмів у сучасному українському медіадискурсі на словотвірному рівні:
	 1) уходження англіцизмів до словникового складу разом з однокореневими словами, які належать до різних частин мови: install – інсталювати, installator – інсталятор, installation – інсталяція, kiteboard – кайтборд, kite border – кайтбордер, kiter – кайтер, kiting – кайтинг, kite rider – кайтрайдер, kitesurfer – кайтсерфер, kitesurfing – кайтсерфінг;
	 2) утворення дієслів від іменників за допомогою суфіксів -ува-, -юва-: implant – імплантант, імплантувати; dumping – демпінг, демпінгувати;
	 3) переважання іменників над іншими частинами мови: marketing – маркетинг; targeting – таргетинг; sampling – семплінг;
	 4) утворення прикметників від іменників за допомогою суфіксів -ов-, -ськ-: doping – допінг – допінговий; diving – дайвінг – дайвінговий; remake – ремейк – ремейковий; designer – дизайнер – дизайнерський;
	 5) участь англіцизмів у конституюванні нових одиниць мови-реципієнта за словотвірними моделями мови-донора: інтернет-проєкт, інтернет-маси, інтернет-довідник, інтернет-премія; бізнес-журнал, бізнес-блок, бізнес-експерт, бізнес-еліта, бізнес-планування, бізнес-довідник, бізнес-угода, бізнес-спільнота;
	 6) варіативність у написанні англіцизмів, освоєних системою української мови: VJ – віджей / віджей, ambient – ембієнт / амбієнт, account – екаунт / акаунт, device – девайс / дивайс;
	 7) активне побутування в мові-реципієнті нефіксованиx y тлумачних словниках і словниках іншомовних слів одиниць, які пережи- вуть відповідні етапи адаптації з обов’язковою лексикографічною фіксацією: roofer – руфер, couchsurfing – коучсерфінг, relooking – релукінг, relooker – релукер, recruiter – рекрутер, рекрутувати, рекрутований, таrketing – маркетинг, маркетинговий, fishing – фішинг, фішингових;
	 8) передача запозичених слів за допомогою словосполучень чи виразів: соrn flakes – корнфлейкс – кукурудзяні пластівці, high tech – хайтек – високі технології;
	 9) утворення слів-гібридів і свідома видозміна освоєних англіцизмів: lifestyle – лайфстайловий, сomputer – комп'ютер – комп, компік, компухтер;
	 10) утворення жаргонізмів на основі англіцизмів за допомогою експресивних суфіксів -юх-, -ях-, -к-: video card – відеокарта – видяха / видюха, monitor – монітор – монік;
	 11) уживання структурно й лексично неадаптованих англіцизмів: webgirl, push-up, super, beauty, playstation, PC, smartphone [6].
	Схарактеризуємо особливості вживання англіцизмів у медійному дискурсі на прагматичному рівні:
	 1) розширення сфери фукціювання англіцизмів, неадаптованих графічно, орфографічно, граматично й фонетично, активне використання англійської запозиченої лексики за наявності в українській мові синонімів або синонімічних сполук: job-offer – пропозиція роботи, exclusive – винятковий, all inclusive – все включено, beauty – краса, friend – френд;
	 2) закріплення за англіцизмами експресивної функції, формування позитивного, негативного чи зневажливого ставлення до тієї або тієї події, уживання спотвореного запозичення (шоу-біз замість шоу-бізнес) для надання іронії всьому висловленню;
	 3) здійснення функції впливу через маніпулювання свідомістю реципієнта за допомогою вживання англіцизмів і створення відповідних стереотипів: Айтішники – хлопці зі своєрідним почуттям гумору й поглядами на життя;
	 4) вираження за допомогою англіцизмів способу мислення англомовної лінгвокультурної спільноти: Бодіпозитив — це сучасна релігія Instagram plus size блогерів;
	 5) сприйняття англійської запозиченої лексики як престижнішої: Клінінг-менеджер має навчити персонал ретельному прибиранню [8, с. 59].
	Висновки й пропозиції. Культурні й соціальні зв'язки, які наскрізно пронизують сучасний світ, сприяють активному збагаченню української мови англіцизмами. Через ту причину, що медіадискурс нерозривно пов'язаний з актуальними соціальними процесами, у ньому функціює велика кількість запозичень з англійської мови. Ці одиниці вирізняються лексико-семантичними, словотвірними і граматичними особливостями.
	Із точки зору семантичного наповнення з-поміж англіцизмів виокремлено низку тематичних груп: «Предмети повсякденного вжитку», «Комп'ютерні технології», «Емоції, реакції та оцінка дійсності», «Люди за ономасіологічними ознаками», «Культурна сфера», «Спортивна сфера». Функціювання англіцизмів у сучасному українському медіадискурсі має низку специфічних ознак на лексико-семантичному рівні. Що ж до найсутніших окремішностей цього взірця запозичень, то вони такі: змінювання обсягу поняття в мові-реципієнті або повне копіювання значення слова-етимона, уходження до синонімічних рядів поряд із питомою українською лексикою чи позначення зовсім нових понять, відсутніх в українській мові.
	На дериваційному рівні для англіцизмів характерні 1) постання а) дієслів за допомогою суфіксів -ува-, -юва-; б) прикметників за допомогою суфіксів -ов-, -ськ-; в) емоційно забарвлених слів за допомогою суфіксів -юх-, -як-, -к-; 2) використання словотвірних моделей англійської мови для конституювання нових слів української мови; 3) використання власне укра- їнського дериваційного ресурсу для адаптації англіцизмів; 4) варіативність у написанні деяких англіцизмів; 5) утворення слів-гібридів зі збереженням графічних елементів англійської мови.
	Уживання англіцизмів пов'язане з прагматичною настановою автора. Вони можуть використовуватися для підвищення експресивності висловлення, створення позитивної чи негативної аксіологічної шкали, маніпулювання свідомістю реципієнта, формування престижного образу якогось явища тощо.
	Перспективним видається дослідження лексико-семантичної та граматичної адаптації англіцизмів у мові ЗМІ.
	Список літератури:
1. Апетян С. Г. Англицизмы в структуре масс-медийного и официально-делового дискурсов (лексико-семантический и когнитивно-прагматический аспекты) : автореф. дисс. … канд. филол. наук. Краснодар, 2011. URL: https://static.freereferats.ru/_avtoreferats/01005394494.pdf
2. Архипенко Л. М. Іншомовні лексичні запозичення в українській мові: етапи і ступені адаптації (на матеріалі англіцизмів у пресі кінця ХХ – початку ХХІ ст.) : автореф. дис. на здобуття наук. ступеня канд. філол. наук : спец. 10.02.01 «Українська мова». Людмила Михайлівна Архипенко. Х. : Харківський національний ун-т імені В. Н. Каразіна, 2005. 20 с.
3. Багрій Г. Компаративний аналіз вживання англомовних запозичень у сучасних засобах масової інформації. Наукові записки [Вінницького державного педагогічного університету імені Михайла Коцюбинського]. Серія : Філологія (мовознавство), 2014. C. 29–33.
4. Боєва Е. В. Специфіка функційної парадигми англіцизмів у сучасному медійному дискурсі. Молодий вчений, 61.9.1, 2018. C. 13–16.
5. Гурко О. В. Англійські запозичення в мові мас-медіа. Науковий вісник Волинського національного університету імені Лесі Українки. Філологічні науки. Мовознавство. 22, 2012. C. 39–42.
6. Должикова С. Н. Особенности проникновения англицизмов в язык масс-медиа. Вестник Адыгейского государственного университета. Серия 2 : Филология и искусствоведение. 4, 2011. URL: https://cyberleninka.ru/ article/n/osobennosti-proniknoveniya-anglitsizmov-v-yazyk-mass-media/viewer
7. Кравчук Л. В. Оказіоналізми-інолексеми в текстах мас-медіа початку ХХІ століття. Дослідження з лексикології і граматики української мови. 13, 2013. C. 137–144.
8. Молоткіна Ю. О. Функціонування медіа-лексики іншомовного походження в сучасних українських інтернет-виданнях. Society. Document. Communication, 5. 2018. C. 57–70.
9. Науменко У. В. Вживання англіцизмів ЗМІ у полікультурному просторі. 2016. URL: http://www.irbis-nbuv.gov.ua/ cgi-bin/irbis_nbuv/cgiirbis_64.exe?C21COM=2&I21DBN=UJRN&P21DBN=UJRN&IMAGE_FILE_ DOWNLOAD=1&Image_file_name=PDF/Nznuoaf_2016_63_49.pdf
10. Семчинський С. До питання про сучасне засвоєння українською мовою англіцизмів. Проблеми та перспективи розвитку науки на початку третього тисячоліття у країнах Європи та Азії. 2015. C. 137–140.
11. Фіголь Н. М., Кібальник Р. В. Функціонування неологізмів у сучасному медіа-тексті. Актуальні проблеми української лінгвістики: теорія і практика. 23, 2011. C. 31–
40.
	References:
1. Apetyan S. H. (2011). Anhlytsyzmy v strukture mass-medyynoho y ofytsyalʹno-delovoho dyskursov (leksykosemantycheskyy y kohnytyvno-prahmatycheskyy aspekty): аvtoref. dyss. … kand. fylol. nauk [Anglicisms in the structure of mass-media and official discourses (lexical-semantic and cognitive-pragmatic aspects)]. Krasnodar. URL: https://static.freereferats.ru/_avtoreferats/01005394494.pdf
2. Arkhypenko L. M. (2005). Inshomovni leksychni zapozychennya v ukrayinsʹkiy movi: etapy i stupeni adaptatsiyi (na materiali anhlitsyzmiv u presi kintsya KHKH – pochatku KHKHI st.): avtoref. dys. na zdobuttya nauk. stupenya kand. filol. nauk: spets. 10.02.01 «Ukrayinsʹka mova». Lyudmyla Mykhaylivna Arkhypenko [Foreign language lexical borrowings in the Ukrainian language: stages and levels of adaptation (as examplified by Anglicisms in the press of the late XX – early XXI centuries)]. Kh.: Kharkivsʹkyy natsionalʹnyy un-t imeni V. N. Karazina, 20 p.
3. Bahriy H. (2014). Komparatyvnyy analiz vzhyvannya anhlomovnykh zapozychenʹ u suchasnykh zasobakh masovoyi informatsiyi [Comparative analysis of the use of English language borrowings in modern media]. Naukovi zapysky Vinnytsʹkoho derzhavnoho pedahohichnoho universytetu imeni Mykhayla Kotsyubynsʹkoho. Seriya: Filolohiya (movoznavstvo), pp. 29–33.
4. Boyeva E. V. (2018). Spetsyfika funktsiynoyi paradyhmy anhlitsyzmiv u suchasnomu mediynomu dyskursi [Specificity of the Functional Paradigm of Anglicisms in Contemporary Media Discourse]. Molodyy vchenyy, 61.9.1, pp. 13–16.
5. Hurko O. V. (2012). Anhliysʹki zapozychennya v movi mas-media. [English borrowings in the language of the mass media]. Naukovyy visnyk Volynsʹkoho natsionalʹnoho universytetu imeni Lesi Ukrayinky. Filolohichni nauky. Movoznavstvo. 22, pp. 39–42.
6. Dolzhykova S. N. (2011). Osobennosty pronyknovenyya anhlytsyzmov v yazyk mass-medya. [Peculiarities of introduction of Anglicisms into the language of mass media]. Vestnyk Adyheyskoho hosudarstvennoho unyversyteta. Seryya 2: Fylolohyya y yskusstvovedenye.
4. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/osobennostiproniknoveniya-anglitsizmov-v-yazyk-mass-media/viewer
7. Kravchuk L. V. (2013). Okazionalizmy-inoleksemy v tekstakh mas-media pochatku XXI stolittya [Occasionalisms in the early 21st century mass media texts] Doslidzhennya z leksykolohiyi i hramatyky ukrayinsʹkoyi movy. 13, pp. 137–144.
8. Molotkina Y. O. (2018). Funktsionuvannya media-leksyky inshomovnoho pokhodzhennya v suchasnykh ukrayinsʹkykh internet-vydannyakh [Functioning of foreign-language mass media vocabulary in modern Ukrainian Internet editions]. Society. Document. Communication, 5. pp. 57–70.
9. Naumenko U. V. (2016). Vzhyvannya anhlitsyzmiv zmi u polikulʹturnomu prostori. [The Use of Mass Media Anglicisms in Multicultural Space]. URL: http://www.irbis-nbuv.gov.ua/cgi-bin/irbis_nbuv/cgiirbis_64. exe?C21COM=2&I21DBN=UJRN&P21DBN=UJRN&IMAGE_FILE_DOWNLOAD=1&Image_file_name=PDF/ Nznuoaf_2016_63_49.pdf
10. Semchynsʹkyy S. (2015). Do pytannya pro suchasne zasvoyennya ukrayinsʹkoyu movoyu anhlitsyzmiv [On Adaptation of Anglisisms by modern Ukrainian]. Problemy ta perspektyvy rozvytku nauky na pochatku tretʹoho tysyacholittya u krayinakh Yevropy ta Aziyi. Рp. 137–140.
11. Fiholʹ N. M., & Kibalʹnyk R. V. (2011). Funktsionuvannya neolohizmiv u suchasnomu media-teksti [The Functioning of Neologisms in Contemporary Media Text]. Aktualʹni problemy ukrayinsʹkoyi linhvistyky: teoriya i praktyka. 23, pp. 31–40. Pryima Lada Poltava V.G. Korolenko National Pedagogical University
PECULIARITIES OF USING ENGLISH BORROWINGS IN MODERN UKRAINIAN MEDIA DISCOURSE
	Summary.
The article deals with linguistic features of English borrowings in Ukrainian media discourse and the way English units enter the Ukrainian language through the contemporary media. The subject of research is semantical, derivational, and pragmatic peculiarities of using English borrowings in modern Ukrainian media. The usage of English borrowings is very common for Ukrainian mass media. It is objectified by the authors' intent to sound modern when describing the phenomena of the contemporary world. Sometimes using a word of English origin serves the purpose of being succinct and on point due to the lack of a single Ukrainian word naming a particular phenomenon. English borrowings have a set of specific semantical, grammatical, and pragmatic features. Semantically, most of them interact with the units of the recipient language (they tend to have synonyms, wide notional scope, etc.). The scope of lexical fields covered by English borrowings in Ukrainian mass media is quite wide. Topically, it encompasses physical objects, computer technology, emotions, people-related nominations, emotive words, cultural phenomena, and sports as well as other semantic domains. English borrowings can have different levels of adaptation: while some of them have been fully adapted by Ukrainian as the recipient language, others still remain more or less unchanged. This creates a set of problems that deal with how English borrowings function grammatically in the text and whether or not they take on Ukrainian derivational elements. Grammatically and derivationally, the usage of many English borrowings is inconsistent and sometimes has multiple variations which create significant inconveniences for some speakers. Pragmatically, English borrowings are used by authors of media texts in order to draw recipients’ attention due to their high stylistic expressiveness. This is connected with the fact that some English lexemes are emotionally charged and can easily stand out when used among regular Ukrainian lexical units. Further studies of English borrowings in the Ukrainian language will involve the in-depth analysis of the way these units function on phonetic, derivational, morphological, lexical, and syntactic levels within media discourse as well as other fields.
	Keywords: english borrowings, media discourse, ukrainian media, transcription, transliteration, calquing, grammatical adaptation. 