«Молодий вчений» • № 7.1 (83.1) • липень, 2020 р.
DOI: https://doi.org//10.32839/2304-5809/2020-83.1-3 
УДК 811.111'373.45:811.133.1'342]-045.625

Астахова С.А.


Національний університет «Полтавська політехніка імені Юрія Кондратюка»
ФОНЕТИЧНА АСИМІЛЯЦІЯ ФРАНЦУЗЬКИХ ЗАПОЗИЧЕНЬ 
В ЛЕКСИЦІ АНГЛІЙСЬКОЇ МОВИ

Анотація. У статті розглядаються фактори, що впливають на виникнення нових одиниць (і на всю сис- 
тему словотвору в цілому). До цих факторів, як правило, належать: екстралінгвістичні фактори – науко- 
во-технічний та соціальний прогрес, поширення інформаційного потоку і необхідність передати його з 
найменшими витратами часу і місця, лінгвістичні фактори – тенденція до мовної економії, прагнення до 
аналітичності. Аналізуються іншомовні запозичення в творчості англійських письменників ХІХ–ХХ сто- 
ліття. Характеризується роль неологізмів в англійській мові, розглядаються твори англійських письмен- 
ників ХІХ-ХХ століття в яких яскраво виражені іншомовні запозичення. Запозичені слова потрапляють 
у процес асиміляції, але цей процес займає багато часу, оскільки запозиченим словам треба пройти крізь 
різні асиміляційні перетворення перш ніж увійти до активного мовного лексикону.
Ключові слова: неологізм, іншомовні запозичення, фонетична асиміляція слів, наголос, склад.



Постановка проблеми. Упродовж остан- 
ніх десятиріч в англійській мові, як і в ба-
гатьох інших, виникла велика кількість нових 
слів, що призвело до необхідності їх вивчення 
та опису. Це, в свою чергу, викликало появу зо- 
всім нової галузі лінгвістики – неології. Неоло- 
гія – наука про неологізми, в сферу діяльності 
якої входить виявлення нових слів та значень, 
аналіз факторів їх появи, вивчення засобів їх 
утворення, розробка принципів ставлення до 
них (їх прийняття чи неприйняття носіями мови) 
та їх лексикографічної обробки (фіксація в слов- 
никах та затвердження значень) [2, с. 15].
   Аналіз останніх досліджень. На сучасному 
етапі прослідковується новий поштовх до більш 
уважного і детального вивчення неологізмів. Це 
відбувається внаслідок швидкого зростання їх 
кількості, тобто часта поява нових реалій законо- 
мірно вимагає прискорення процесу номінації. Та- 
кими закономірностями зумовлена поява значної



кількості робіт англійських та американських до- 
слідників, що розробляють різні аспекти неології, 
наприклад, Маурер, Гінсбург, Алдео та ін.
   Виділення не вирішених раніше частин 
загальної проблеми. Поповнення словниково- 
го складу мови здійснюється різними способами. 
Так, ними можуть бути запозичення з інших мов, 
розширення значень уже існуючих слів та ін. Ці 
способи достатньо продуктивні, але визначаль- 
ними є моделі словоскладання та афіксального 
утворення нових мов. Процес збагачення мови 
за рахунок раніш не відомих одиниць проходить 
постійно, освіжаючи та оновлюючи мову, приво- 
дячи її у відповідність до потреб людей та змін, 
що постійно відбуваються в світі. Ось чому ви- 
вчення системи словотвору англійської мови, її 
компонентів, ступенів їх активності, продуктив- 
ності та варіативності є таким необхідним.
   Мета статті. Головною метою цієї статті є де- 
тальний аналіз запозичень в творчості англійських


письменників, й, зокрема, однієї з найбільших їх 
груп (з французької мови). Розглянуто твори ан- 
глійських письменників ХІХ–ХХ століття, в яких 
яскраво виражені іншомовні запозичення.
   Виклад основного матеріалу. Мова – жи- 
вий організм, який постійно розвивається. Цей 
розвиток зумовлений різними лінгвістичними 
процесами, зокрема внутрішніми (переосмис- 
лення слів, поява нових та ін.), та зовнішніми 
факторами, одним з яких є запозичення. Запо- 
зичені слова потрапляють до процесу асиміляції, 
але цей процес займає багато часу, оскільки за- 
позиченим словам треба пройти крізь різні аси- 
міляційні перетворення, перш ніж увійти до ак- 
тивного мовного лексикону. На необхідність саме 
такого підходу до запозичень окремі вчені вказу- 
вали вже давно. Фонетичне засвоєння французь- 
ких запозичень призводить до підпорядкування 
нормам англійського словесного наголосу. Фоне- 
ми, далекі до звукової будови англійської мови, 
заміняються найбільш близькими англійськими 
фонемами і їх варіантами. Внаслідок переносу 
наголосу в запозичених словах їх ненаголошені 
склади нерідко редукуються, що призводить до 
явищ аферезису, синкопи й апокопи. Звуковий 
і графічний вигляд запозичень у середньоан- 
глійський період відрізняється значною нестій- 
кістю, на початку існує кілька варіантів їхньої 
вимови, один із яких наближається до оригіна- 
лу, а інші відходять від нього. Французькі зву- 
ки в запозичених словах піддаються кількісним 
і якісним змінам під впливом звукової системи 
англійської мови.
   Процес фонетичної асиміляції запозичень про- 
стежується на матеріалі французьких слів, що 
прийшли в англійську мову після завоювання Ан- 
глії норманами. Показовим для фонетичної аси- 
міляції французьких запозичених слів у середньо 
англійський період є перенесення у них наголосу 
з останнього складу у французькій мові на корене- 
вий склад, наприклад: envie, pite, virtu. У тих ви- 
падках, коли запозичилися французькі дієслова 
із префіксами, наприклад: recorden, commanden, 
avauncen, наголос у них переміщався на корінь за 
зразком споконвічних-англійських дієслів arisen, 
awaken, forgiven та інші [7, c. 9].
   Процес переносу наголосу у французькій лекси- 
ці відбувався поступово. Перший час після появи 
французьких слів в англійській мові вони в біль- 
шості випадків зберігали французький наголос на 
останньому складі або на передостанньому, якщо 
слово закінчувалося на е. Приклади: compaygnie: 
druerie; burgeio – curtayse; iugement: isend.
   Однак уже в текстах ХІІ–ХШ ст. спостеріга- 
ються окремі випадки перенесення наголосу в 
словах французького походження, що пошири- 
лися в народному мовленні, наприклад: contre – 
contre, prisun – prisun, ransoun – ransoun: And on 
fin offic set agen – призначений на твою посаду; 
You Salt ben ut of prison numen – тебе випустили 
з в'язниці; Many castles hii awonne – вони захопи- 
ли багато замків [2, c. 26].
   У роботах Чосера випадки коливання наголосу 
в запозичених словах значно зменшуються, хоча 
французький наголос на останньому складі є ще 
пануючим. У Чосера, як правило, збереглося фран- 
цузьке написання кінцевих складів: conseil, citee, 
povertee, vitaille, marvaille, champioun [3, c. 40].
   

Однак написання -ion поступово витісняє -
ioun, і останнє вживається тільки в римах. 
Наголос у запо- зичених словах у цей період 
відрізняється значною нестійкістю: Though he 
strong was as a chamioun: toun, companye: 
hostelrye; office: benefice. Зустріча- ються 
випадки наголосу запозичених слів на пер- 
шому складі: And ever honoured for his 
worthinesse; Fulwel she rang the services devine [1, 
c. 60].
   Подібні коливання простежуються 
також і в інших поетичних роботах XIV 
століття – Sir Gawaynandthe Green Knight; 
Handlyng Synne, Gower, “Confessio Amantis”, 
Langland, “The Vision of William concerning 
Piers and Plowman”, що на- лежать до різних 
жанрів і стилів. Все це свідчить про те, що 
нестійкий наголос у словах французь- кого 
походження – досить розповсюджене явище в 
ту епоху й характерно певною мірою й для 
за- гальнонародного мовлення.
   Досить коштовним з погляду визначення 
фо- нетичних особливостей запозичених слів 
є три- томний збірник листів “Paston Letters” 
середини й другої половини XV сторіччя. 
Автори цих лис- тів не були освіченими 
людьми й писали, зви- чайно, склади 
залежно від положення наголосу в слові. З 
написання слів: councell, chaunceller, 
daunger, prison, treson – можна зробити 
висно- вок щодо того, що наголос у цих 
словах падає на перший склад, тоді як 
порівняно рідке вживання таких форм поряд з 
більш звичайним повним на- писанням 
кінцевих складів свідчить про те, що 
французький наголос в XV столітті є ще 
досить розповсюдженим. Доказом цього 
служать також чисельні випадки збереження 
наголосу на остан- ньому складі запозичених 
слів, що зустрічають- ся в поетичних 
добутках XV сторіччя, напри- клад: counsayle: 
faile; Justise: couetys; Bringe not a commone in 
greuaimceю – He кривдь громаду.
   До кінця XV сторіччя в запозиченій 
лекси- ці починає явно переважати 
германський на- голос. Уже в “York 
Misteries” /друга половина XVстоліття/ 
випадки збереження наголосу на останньому 
складі зустрічаються рідко [1, c. 8]. У 
добутках XVI століття Спенсера, Шекспіра, 
графа Суррея панує германський наголос. 
Ан- глійський наголос відрізняється від 
французь- кого більшою інтенсивністю, з якої 
вимовляєть- ся наголошений склад у 
порівнянні з ненаголо- шеним. Цей фактор 
поряд з переносом наголосу обумовив більше 
часту редукцію й випадання ненаголошених 
складів у французьких словах.
   Аферезис (скорочення початкових 
складів), що зустрічається й у французькій 
мові, просте- жується досить часто в 
запозичених словах у середньоанглійський 
період: скороченню підда- ються голосні й 
приголосні на початку слова, мо- жуть 
скорочуватися як префікси, так і складові 
частини кореня [2, c. 213]. Наприклад: 
Hospitel– spitel; Destruien–struie.
   У результаті скорочення початку 
французь- ких слів у ряді випадків 
утворяться нові слова, між якими виникає 
згодом не тільки звукове, але й значеннєве 
розходження, порівняємо та- кож французькі 
запозичені слова, що вини- кли в 
результаті аферезиса, як size (assize); spy 
(espy), fence (defence), щоб переконатися в 
тісному взаємозв'язку між фонетичними 
перетворення- ми французьких слів й їхнім 
лексичним розви- тком у системі англійської 
мови.


   Синкопа – скорочення наголошених або нена- 
голошених складів у середині слова – нерідке яви- 
ще в словах, що потрапили із французької мови в 
англійську. Скорочення голосної в середині слова 
ми спостерігаємо ще в пам'ятках середньоанглій- 
ського періоду: sust – nance, замість sustenance; 
commad – ment, замість commandement; constable 
замість conestable. Синкопі піддалися ненаголо- 
шені склади в окремих французьких словах, за- 
позичених у ново англійський період: сapitaine – 
captain; chempinee – chimney.
   Апокопа кінцевого ненаголошеного е зустріча- 
ється у французьких словах уже в ранніх середньо- 
англійських текстах. У численних випадках не- 
наголошене кінцеве е в положенні після голосних 
пишеться, але вже не вимовляється. Наприклад, 
maladie, kurtesie, slergie,. Про це свідчать випад- 
ки римування в текстах іменників, що кінчаються 
на е з іменниками, що закінчуються на і. Напри- 
клад, genteleri: companie. Про те, що французьке 
ненаголошене е не вимовляється, свідчить також 
фонетичне написання французьких слів у текстах 
XIII сторіччя: tempest, pestilens, differens, vengans 
(-ens, -ans замість французького -ence, -ance).
   Короткі французькі голосні а, е, в англійській 
мові подовжуються у двоскладових словах у пер- 
шому відкритому складі або перед двома приго- 
лосними, що є сполученням проривного із плав- 
ним, а також перед st. Наприклад: ache, blame, 
date, robe, cote, haste, beste, table, feble, coste.
   Це стосується й французьких ненаголошених 
голосних, що попали під наголос в англійській 
мові. Порівняємо Basin, bacoun та ін.
   Ударні голосні першого складу залишають- 
ся короткими в словах: baron, muton, pleasaunt, 
palais, maner, profit, forest. Короткі голосні у цих 
словах, очевидно, пояснюються тією обставиною, 
що протягом довгого часу в них зберігався фран- 
цузький наголос на останньому складі, тоді як 
голосні першого складу залишалися ненаголо- 
шеними [7, c. 129]. Подовженню піддаються на- 
голошені голосні, що стоять перед голосним, і в 
тому випадку, якщо між ними перебуває h- bias; 
франц. Biais, cohort, triangle та ін. [2, c. 510].
   У трискладових словах, у яких наголос падав 
на першу голосну, остання звичайно залишалася 
короткою, наприклад, vinegear, punishen, enemy, 
natural, regular. Виключеннями являють собою 
окремі слова, кінцеві склади яких складалися з і + 
голосної. Наприклад, nation, storie, patient, curious. 
Ударні голосні залишалися короткими у закри- 
тому складі перед двома й більше приголосними 
(nopiвняємо: lettre, suffre, dette, defence, simple). Од- 
нак перед сполученням і + приголосна вони підда- 
валися подовженню (armour, forme, art,) [2, c. 109]. 
У запозичених словах французькі голосні змі- 
нювалися не тільки кількісно, але і якісно. Якісні 
зміни французьких голосних у середньоанглій- 
ський період обумовлені зміною місця наголосу, 
з іншого боку, їхня доля значною мірою визнача- 
ється їхнім звуковим оточенням. Ударне а перед 
сполученням г + приголосна в багатьох запозиче- 
них словах у північному діалекті переходить в е. 
Порівн.: cherged; perti. Однак в інших діалектах 
цей перехід не простежується. В окремих діалек- 
тах спостерігається тенденція вимовляти е перед 
r як а, наприклад, sarui, clark, sarmon. Перед 
сполученням n + приголосний у спочатку ненаго-


лошеному складі замість е іноді зустрічається а, 
наприклад, aumperor, andetted. Можна припусти- 
ти, що в останньому випадку на звуковий вигляд 
французького префікса могли вплинути такі ан- 
глійські слова, як an-haldan, an –hangan.
   Французька коротка голосна u, що спочат- ку 
вимовлялася в запозичених словах по фран- 
цузькому зразку, що полегшувалося наявністю 
подібного звуку в середньо англійській мові, до 
XV сторіччя перетворилася в [ju:] Guggen, justice. 
У тих діалектах, де в момент запозичення англій- 
ський звук u вже встиг делабіалізуватися, відбу- 
валася заміна французького короткого на довгий, 
близьких по звучанню, голосний або дифтонг [еu], 
які потім скрізь перетворилися в [ju] до кінця се- 
редньо англійського періоду (pure, duke, allure).
   Дифтонг [аі] зберігається перед голосними 
й приголосними, а перед зубними приголосними 
звичайно переходить у довге е. Порівн. Assaien, 
air, paire, vain, ese,- легкість; sesen, fet, resoun, 
plesaunt, plesier. Піддалися фонетичній асиміля- 
ції (повній або частковій) слова, пов'язані з роз- 
витком техніки (особливо авіа- і авто- справи): 
garage, parachute, wagon.
   Нарешті, однієї із причин слабкої фонетичної 
асиміляції французьких запозичень є порівня- 
но невеликий час перебування їх у мові. Справа 
в тому, що процес асиміляції, який є поступо- 
вим і тривалим, безупинно здійснюється в мові 
й у наш час. Тому неправильно думати про повне 
фонетичне незасвоєння більшості французьких 
слів більш пізнього запозичення. Звичайно, ці 
слова не піддалися тим радикальним фонетич- 
ним перетворенням, які мали місце в середньо- 
англійський період, але ознаки їхньої часткової 
асиміляції можемо спостерігати й зараз [2, c. 122]. 
Якщо запозичене слово залишається в мові, 
поширюється в ньому, то воно неминуче підда- 
ється процесу фонетичної асиміляції, причому 
його повнота й швидкість будуть визначатися як 
особливостями звукового складу цього слова, так 
і його важливістю й поширеністю в мові [3, c. 88]. 
Процес фонетичної асиміляції слів французько- 
го походження, запозичених порівняно недавно, 
безупинно здійснюється й у сучасній англійській 
мові, охоплюючи в першу чергу побутову, військо- 
во-політичну й технічну лексику, яка набула зна- 
чного поширення в загальнонародному мовленні. 
Висновки. Фонетичне засвоєння французь- 
ких запозичень приводить до підпорядкування їх- 
нім нормам англійського словесного наголосу. Фо- 
неми, далекі до звукової будови англійської мови, 
заміняються найбільш близькими англійськими 
фонемами і їхніми варіантами. Внаслідок пере- 
носу наголосу в запозичених словах їх ненаголо- 
шені склади нерідко редукуються, що призводить 
до явищ аферезиса, синкопи й апокопи. Звуковий 
і графічний вигляд запозичень у середньо англій- 
ський період відрізняється значною нестійкістю, 
на початку існує кілька варіантів їхньої вимови, 
один із яких наближається до оригіналу, а інші 
відходять від нього. Процес фонетичної асимі- 
ляції слів французького походження, запозиче- 
них порівняно недавно, безупинно здійснюється 
й у сучасній англійській мові, зачіпаючи в першу 
чергу побутову, військово-політичну й технічну 
лексику, яка набула значного поширення в за-
гальнонародному мовленні.


Список літератури:
1.	Arnold I.V.The English Word. Kyiv, 1973. 340 p.
2.	Christie A. Why did n`t they ask Evans?” Kyiv : Vysh. shk., 1991. 175 p.
3.	Ginzburg R.S., Knidekel S.S., Knyazeva C.Y. A Course in Modern English Lexicology. Kyiv, 2006. 295 p.
4.	Korunets V. Contrastive typology of English and Ukrainian languages. Kyiv, 1995. 530 p.
5.	Pei M. The Study of Language. Ldn., 1956. 310 p.
6.	Rayevskaja M. English Lexicology. Kyiv, 2007. 190 p.
7.	Runner Karl. Abriss der mittelenglischen Grammatik. S. 2010. 184 p.
References:
1.	Arnold I.V. (1973).The English Word. Kyiv, 340 p.
2.	Christie A. (1991).Whydidn`ttheyaskEvans?” Kyiv: Vysh. shk., 175 p.
3.	Ginzburg R.S., Knidekel S.S., Knyazeva C.Y. (2006). A Course in Modern English Lexicology. Kyiv, 295 p.
4.	Korunets V. (1995). Contrastive typology of English and Ukrainian languages. Kyiv, 530 p.
5.	Pei M. (1956). The Study of Language. Ldn., 310 p.
6.	Rayevskaja M. (2007). English Lexicology. Kyiv, 190 p.
7.	Runner Karl. (2010). Abriss der mittelenglischen Grammatik. S. 184 p.



Astahova Svitlana
National University “Yuri Kondratyuk Poltava Polytechnic”
PHONETIC ASSIMILATION OF FRENCH BORROWINGS 
IN THE ENGLISH LANGUAGE VOCABULARY
Summary. The factors that influence the appearance of new units (and the whole system of word formation 
as a whole) are considered in the article. These factors include extralinguistic factors, which describes cientific 
and technical and social progress, the spread of information flow and the need to transfer it with the least time 
and place, as well as linguistic factors – tendency towards language economy and analyticity.Foreign language 
borrowings in the works of English writers of the 19th-20th centuries are analyzed. The role of neologisms in 
English is characterized, and the works of English writers of the nineteenth and twentieth centuries in which 
foreign language borrowings are present,are being considered. Borrowed words fall into the assimilationpro- 
cess, but this process takes a long time, since borrowed words have to undergo various assimilation transforma- 
tions before entering the active language lexicon.Some scholars have pointed to the need for such an approach 
to borrowing for a long time. Phonetic mastery of French borrowing leads to their subordination to the Eng- 
lish verbal emphasis. Phonemes that are far from the sound structure of English are replaced by the closest 
English phonemes and their variants.Due to the transfer of stress in the borrowed words, their unstressed 
syllables are often reduced, leading to the phenomena of apheresis, syncope and apocope. Foreign language 
borrowings in the works of English writers of the 19th–20th centuries are analyzed. The role of neologisms in 
English is characterized, and the works of English writers of the nineteenth and twentieth centuries in which 
foreign language borrowings are present,are being considered. French sounds in borrowed words are subject to 
quantitative and qualitative changes under the influence of the English sound system. The process of phonetic 
assimilation of borrowing is traced backon the material of the French words that came into English after the 
conquest of England by the Normans. Indicative for the phonetic assimilation of French borrowed words in 
the Middle English period is the transfer of theiremphasis from the last syllable in French to the root syllable.
Keywords: neologism, foreign borrowings, phonetic assimilation of words, emphasis, composition.
