«Молодий вчений» • № 7.1 (83.1) • липень, 2020 
р.
DOI: https://doi.org//10.32839/2304-5809/2020-83.1-6 
УДК 81’25




Болотнікова А.П., Бечкало Н.В., Маркіна 
А.І., Сидорова А.К.


Національний університет «Полтавська політехніка імені Юрія Кондратюка»
ОСОБЛИВОСТІ ПЕРЕКЛАДУ ФРАЗЕОЛОГІЧНИХ ОДИНИЦЬ ІЗ ЗООНІМАМИ
Анотація. У статті досліджено особливості та способи перекладу фразеологічних одиниць із зоонімами. 
До аналізу було залучено фразеологічні одиниці англійської та польської мови та їхні відповідники в 
українській мові. Зазначено, що основою фразеологічних одиниць здебільшого є образи, які символізують 
собою традиції, вірування, світосприйняття різних народів, тим самим вони є унікальним складником 
мовного надбання конкретного етносу. Було виокремлено основні способи перекладу фразеологічних оди- 
ниць із зоонімами: повний фразеологічний еквівалент – ідентичний із початковим мовним еквівалентом; 
частковий фразеологічний еквівалент – містить лексичні, граматичні або лексико-граматичні несуміс- 
ності за наявності однакового значення; описовий переклад – переклад фразеологічних одиниць за допо- 
могою вільного поєднання слів; калькування – дослівний переклад, який уможливлює розуміння живого 
образу іншомовного фразеологізму.
Ключові слова: фразеологічні одиниці, зооніми, повний еквівалент, частковий еквівалент, описовий 
переклад, калькування.

Постановка проблеми. Фразеологізми 
становлять суттєвий прошарок лексики
всіх мов світу. Як усне, так і писемне мовлення 
досить часто репрезентовані різноманітними 
фразеологічними одиницями (далі – ФО). Спосо- 
би перекладу ФО є однією з важливих проблем 
дослідження в сучасному перекладознавстві. 
Дослідження ФО на тепер є актуальною темою, 
оскільки вони репрезентують собою конкретну 
лінгвокультуру, її специфіку та унікальність. 
Крім того, порівняльне вивчення ФО різних 
мов є необхідним для встановлення подібностей 
та відмінностей лінгвокультури.
   Переклад ФО є одним з найскладніших і най- 
цікавіших завдань у межах сучасної теорії пере- 
кладу. Труднощі перекладу ФО можна пояснити 
складністю їхньої семантичної структури. Фразео- 
логізми можна назвати своєрідними «мікротекста- 
ми», які, як справедливо зазначає О. Кунін, переда-


ють інформацію, зберігаючи внутрішній стан мовця 
і його емоційне ставлення до предмета мовлення 
[2, с. 207]. Їхньою специфічною рисою є часткова 
або повна несумісність плану змісту й плану вира- 
ження, що окреслює специфіку ФО та впливає на 
прийоми і способи перекладу. Крім того, труднощі 
адекватного розуміння й перекладу ФО зумовлені 
також образністю і втратою компонентами фразео- 
логізмів самостійного лексичного значення.
   Аналіз останніх досліджень і публікацій. 
Дослідженням особливостей перекладу ФО за- 
ймалися: С. Влахов, О. Кунін, Я. Рецкер, В. Те- 
лія, С. Флорін та інші. Але на сьогодні не існує 
єдиного способу перекладу ФО, яким би було 
зручно послуговуватися фахівцям у процесі своєї 
діяльності. Саме тому існує необхідність аналі- 
зу та опису основних способів, методів, прийомів 
та особливостей перекладу, оскільки перед пе- 
рекладачами щоразу постає важливе завдання



© Болотнікова А.П., Бечкало Н.В., Маркіна А.І., Сидорова А.К., 2020


вербалізації ФО вихідної мови в мові перекладу. 
Дослідники С. Влахов [1], О. Кунін [2], В. Телія 
[5], С. Флорін [1] та інші вказують на труднощі 
перекладу ФО та шляхи їх вирішення. Поде- 
куди, коли перекладач знаходить рівноцінний 
фразеологічний відповідник в словнику, дово- 
диться підбирати дещо інші способи перекладу, 
оскільки такий варіант відповідає конкретному 
контексту. Найчастіше такі випадки трапляють- 
ся в текстах конкретного стилю, оскільки не ко- 
жен фразеологізм можна вживати без уточнення 
його емоційного забарвлення.
   Формулювання мети статті. Метою дослід- 
ження є аналіз особливостей та способів перекла- 
ду ФО із зоонімами.
   Виділення не вирішених раніше частин 
загальної проблеми. У статті виокремлено 
та описано особливості та способи перекладу ФО 
з зоонімами.
   Виклад основного матеріалу дослідження. 
Теоретик перекладознавства Я. Рецкер наголошує, 
що вірогідність отримання адекватного перекладу 
ФО залежить здебільшого від співвідношень між 
еквівалентами вихідної мови й мови перекладу: 
ФО має в мові перекладу абсолютний відповід- 
ник, тобто ФО вихідної мови абсолютно ідентична 
ФО в мові перекладу і, відповідно, перекладається 
еквівалентом; ФО можна відтворити в мові пере- 
кладу тим чи тим відповідником, тобто ФО вихід- 
ної мови лише частково подібна до ФО у мові пере- 
кладу, і перекладають його за допомогою варіанту 
(аналога); ФО не має в мові перекладу ні еквіва- 
лентів, ні аналогів, і варіанти його перекладу не 
наведені в словнику, у такому випадку фразеоло- 
гізм в мові перекладу передається іншими засоба- 
ми, не фразеологічними [4, с. 89].
   Лінгвіст О. Кунін справедливо наголошував, 
що всі англійські фразеологізми поділяються на 
еквівалентні і безеквівалентні. Відповідно до ти- 
пів фразеологізмів вчений виокремлює такі осно- 
вні прийоми перекладу ФО [3, с. 11]:
   1.	Повний фразеологічний еквівалент, який 
ідентичний із початковою ФО за значенням, 
лексичним складом і образністю, стилістичним 
забарвленням і граматичною структурою. До цієї 
групи зараховують інтернаціональні фразеоло- 
гізми, засновані на міфологічних переказах, бі- 
блійних легендах та історичних фактах. Повний 
еквівалент не залежить від контексту.
   2.	Частковий фразеологічний еквівалент, що 
містить лексичні, граматичні або лексико-гра- 
матичні невідповідності за наявності однакового 
значення й однакової стилістичної спрямованос- 
ті. Часткові еквіваленти поділяють на часткові 
лексичні та часткові граматичні. Часткові лек- 
сичні еквіваленти, зі свого боку, за О. Куніним 
поділяють на дві групи:
   –	еквіваленти ФО, подібні за значенням, сти- 
лістичною спрямованістю та близькі за образніс- 
тю (граматична структура може як збігатися, так 
і не збігатися), але є певні розбіжності в лексич- 
ному складі.
   –	еквіваленти ФО, подібні за значенням, сти- 
лістичною спрямованістю, але різні за образніс- 
тю (граматична структура може як збігатися, так 
і не збігатися).
   3.	Калькування – виправданий дослівний 
переклад, який уможливлює розуміння живого


образу іншомовної ФО. Дослівний переклад 
час- тіше за все використовують за наявності 
розши- реної метафори, гри слів і каламбуру.
   4.	Обертональний переклад – це пошук 
оказіо- нального еквіваленту, що 
використовують для перекладу ФО лише в 
конкретному контексті. Важливо наголосити, 
що оказіональність кон- кретного еквіваленту 
зумовлена лише особли- востями контексту і 
що в іншому контексті той самий переклад 
може бути не обертональним, а повним або 
частковим еквівалентом.
   5.	Вибірковий фразеологічний еквівалент 
– переклад, під час якого з декількох 
еквівалентів обирають найбільш відповідний 
для конкретно- го контексту: break the ice 
можна перекласти як пробити лід, зробити 
перший крок, започатку- вати, порушити 
мовчання.
   6.	Описовий переклад – переклад ФО 
вільним поєднанням слів; такий переклад 
вважають най- зручнішим для передавання 
зворотів терміноло- гічного характеру, що не 
допускають буквально- го перекладу.
   Фахівець з теорії та практики 
перекладу В. Коміссаров виокремив три 
зразки відповіднос- тей ФО в мові перекладу:
   1.	Фразеологічні еквіваленти, подібні з 
вихід- ними ФО за всіма критеріями. У цьому 
випадку в мові перекладу є подібний 
фразеологізм, що є відповідником оригіналу 
як за прямим, так і за переносним 
значенням: The sword of Damocles – 
Дамоклів меч.
   2.	Фразеологічні аналоги, що збігаються 
за семантикою і стилістичною 
спрямованістю, але з іншої образністю: А bird 
in the hand is worth two in the bush – Краще 
синиця в руках, ніж жура- вель у небі.
   3.	Калькування: Necessity is the mother of 
invention – Необхідність – мати 
винахідливос- ті. Відповідності цього зразка 
можуть застосову- ватися тільки, якщо 
початковий образ ФО досить
«прозорий», і його відтворення в мові 
перекладу уможливлює зрозуміння 
реципієнтом переносно- го значення.
   С. Флорін і С. Влахов наголошують, що 
«фра- зеологізм треба перекладати 
фразеологізмом», але одночасно зазначають: 
«ми не абсолютизу- ємо це правило; просто 
вважаємо, що до такого перекладу, як до 
ідеалу, потрібно прагнути пе- редовсім і 
шукати інші шляхи, лише переконав- шись у 
недоцільності фразеологічного перекла- ду в 
конкретному тексті» [1, с. 139]. За наявності 
фразеологічних відповідників ідеться про 
фразе- ологічний переклад. В іншому випадку 
переклад здійснюється іншими, 
нефразеологічними спосо- бами. С. Флорін і 
С. Влахов, покликаючись на дослідження О. 
Куніна і В. Комісарова, виокрем- люють 
повні, часткові і відносні еквіваленти для 
фразеологічного перекладу. Щодо нефразе- 
ологічного перекладу, лінгвісти також 
підтри- мують міркування О. Куніна, 
виокремлюючи калькування й описовий 
переклад. Щодо оберто- нального перекладу, 
то С. Флорін пропонує тер- мін 
«контекстуальний переклад»: фразеологізм 
to be a poor hand at something – 
перекладається як бути не майстром 
давати поради. Перекла- даючи ФО, 
потрібно враховувати той факт, що емоційне 
забарвлення його ґрунтується на образ- ності. 
Отже, для того щоб передати це забарвлен-


ня у процесі перекладу, важливо дотримуватися 
цієї образності. Також варто звернути увагу на 
те, що багато ФО мають яскраве лінгвокультурне 
забарвлення. Саме цю проблему можна вважати 
основною під час перекладу ФО. Покликаючись 
на класифікацію, запропоновану С. Флоріним 
та С. Влаховим, розглянемо способи перекладу 
ФО із зоонімами.
   Повний фразеологічний еквівалент – 
це еквівалент фразеологізму в мові перекладу, 
який збігається з фразеологізмом у мові оригі- 
налу за значенням, лексичним складом, образ- 
ністю, стилістичним напрямком та граматичною 
структурою. Наприклад, старий лис (досвід- 
чена, хитра людина): У серці її все аж кипі- 
ло від гніву. У таку мить цей старий лис... 
тікає від роботи! (Собко, Срібний корабель); 
Your father is a shrewd old fox. – Твій батько 
проникливий старий лис; Jest to plan bardzo 
ryzykowny, ale opiera się na jednej przesłance: na 
znajomości psychiki starego lisa Abwehry. – План 
занадто ризикований, але ґрунтується на од- 
ній умові: пізнання психіки старого лиса Аб- 
вера. (Szypulski Andrzej, Safjan Zbigniew, Stawka 
większa niż życіе. Ця ФО звучить однаково в до- 
сліджуваних мовах, має таке ж значення – опис 
досвідченої, але водночас підлої людини.
   Частковий фразеологічний еквівалент – 
це така ФО, яка не змінює значення чи стиліс- 
тичне забарвлення загалом, але має певні роз- 
біжності з текстом оригіналу, а саме: лексичні, 
граматичні або лексико-граматичні. Наприклад, 
темна конячка (малознайома, підозріла люди- 
на): Jane's such a dark horse. I had no idea she'd 
published a book. – Джейн дійсно темна коняч- 
ка. Я навіть не уявляла, що вона випустила кни- 
гу. Темна конячка, про яку ніхто і подумати не 
міг, і яку безтурботний герцог Сент-Джеймс на- 
віть не помічав в списку, тріумфально промча- 
ла повз трибуни. (Бенджамін Дізраелі, Молодий 
Герцог). Kandydatka z Europy Wschodniej okazała 
się czarnym koniem ubiegłorocznych wyborów 
Miss Świata. – Кандидатка із східної Європи ви- 
явилася справжньою темною конячкою мину- 
лорічного вибору Місс Всесвіт.
   Походить цей фразеологізм з давнини й 
пов'язаний з кінним спортом. Темною конячкою 
називали учасника перегонів, котрий не очіку- 
вано здобував перемогу, але ця ФО перекладена 
частковим лексичним фразеологізмом, оскільки 
в англійській і польській мові це дослівно чор- 
ний кінь.
   Описовий переклад – це переклад за допо- 
могою вільного поєднання слів. Більшість ФО – 
це образні фразеологізми й підібрати потрібний 
еквівалент буває складно, тому застосовують 
саме описовий переклад, зберігаючи основне їхнє 
значення. Здебільшого описовий переклад за- 
стосовують у процесі перекладу фразеологічних



зрощень, оскільки їхнє логічне значення не ви- 
водиться із компонентів фразеологізму. Напри- 
клад: grinning like a Cheshire cat» (посміхати- 
ся на весь рот, шкірити зуби): Hey, why are you 
grinning like a Cheshire cat? – Хей, ти чому 
посміхаєшся на весь рот? (Lemony Snicket, 
The Carnivorous Carnival). У тексті оригіналу 
використано ФО, яка містить лінгвокультурний 
компонент – «Чеширський кіт», персонаж із кни- 
ги Льюїса Керрола «Аліса в Країні див», який по- 
стійно широко посміхається. Не кожен україно- 
мовний читач знає цього персонажа і може собі 
уявити про що йдеться, тому в цьому випадку об- 
рано саме описовий переклад для кращого розу- 
міння вжитого у фразеологізмі компонента.
   Цікавим є вживання ФО із компонентом smok 
(дракон), який часто пов'язаний з образом Вавель- 
ського дракона: smok wawelski – це за легендою 
дракон, який поїдав місцевих дівчат та довгий час 
жив у печері, вхід до якої знаходиться коло замку 
Вавель у Кракові. Звідси походить ФО siedzi jak 
smok (довго сидіти в одному місці) [6].
   Калькування – це дослівний   переклад 
ФО з мови оригіналу для кращого розуміння 
та сприйняття реципієнтом відповідного обра- зу. 
Наприклад: keep a dog and bark oneself 
(тримати, собаку, а гавкати самому): Ellen: The 
cleaning lady washes my floors every Tuesday, but 
I always wash them over again. – Jane: Don't be 
silly, Ellen. Why keep a dog and bark yourself? – 
Елен: Прибиральниця щовівторка миє підлогу 
в моєму будинку, але я завжди перемиваю її зно- 
ву. – Джейн: Не роби дурниць, Елен. Навіщо 
тримати собаку, а гавкати самому? ФО 
указує на те, що людина не повинна виконувати 
чужу роботу або роботу своїх підлеглих.
   Варто зазначити, що найлегше було віднайти 
відповідники в різних мовах, описуючи способи 
повного та часткового еквівалентів, оскільки вони 
найбільш вживані та розповсюджені. Хоча най- 
більш оптимальним для перекладача є спосіб опи- 
сового перекладу. Оскільки завдяки саме цьому 
способу фахівець може вільно зробити потрібний 
опис ФО для різних контекстів та сфер ужитку.
   Висновки та перспективи дослідження. 
Отже, вибір того чи того способу перекладу зале- 
жить від специфіки ФО, яку повинен уміти роз- 
пізнати перекладач, зважаючи на відповідність 
загального змісту, емоційного, стилістичного за- 
барвлення та відображення лінгвокультурних осо- 
бливостей. Для цього необхідно вміти послуговува- 
ти словниками, у яких зафіксовано фразеологічні 
надбання різних мов. Якщо ж у словниках не за- 
фіксовано потрібного еквіваленту, фахівець пови- 
нен самостійно вміти правильно обрати найбільш 
відповідний спосіб перекладу, не спотворюючи його 
образності та стилістичного забарвлення. Звісно ж, 
дослідження не вичерпує всієї проблеми особливос- 
тей та способів перекладу ФО із зоонімами.


Список літератури:
1.	Влахов С. Непереводимое в переводе / Влахов С., Флорин С. М. : Международные отношения, 1980. 383 с.
2.	Кунин А. В. Английская фразеология [English phraseology]. Москва : Высшая школа,1970. 344 с.
3.	Кунин А.В. О переводе английских фразеологизмов в англо-русском фразеологическом словаре. Тетради 
переводчика. Москва, 1964. № 2. 52 с.
4.	Рецкер Я. И. О закономерных соответствиях при переводе на родной язык. Москва : Высшая школа, 1950. 211 с.
5.	Телия В. Н. Русская фразеология. Семантический, прагматический и лингво-культурологический аспекты. 
Москва : Международные отношения, 1996. 135 с.


6.	Nowa księga przysłów i wyrażeń przysłowiowych polskich: w 3-ch t. Warszawa : PIW, 1969–1978. T. III. 1972. 996 s.
7.	Skorupka S. Słownik frazeologiczny języka polskiego. Warszawa, 1985.
References:
1.	Vlakhov S. (1980). Neperevodimoe v perevode [Untranslated in translation] / Vlakhov S., Florin S.
M. : Mezhdunarodnye otnosheniya, 383 s.
2.	Kunin A. V. (1970). Anglijskaya frazeologiya [English phraseology]. Moskva : Vysshaya shkola, 344 s.
3.	Kunin A.V. (1964). O perevode anglijskikh frazeologizmov v anglo-russkom frazeologicheskom slovare 
[On the translation of English phraseological units in the English-Russian phraseological dictionary]. Tetradi 
perevodchika. Moskva, vol. 2, 52 s.
4.	Reczker Ya. I. (1950). O zakonomernykh sootvetstviyakh pri perevode na rodnoj yazyk [On natural correspondences 
when translating into the native language]. Moskva: Vysshaya shkola, 211 s.
5.	Teliya V. N. (1996). Russkaya frazeologiya. Semanticheskij, pragmaticheskij i lingvo-kulturologicheskij 
aspekty [Russian phraseology. Semantic, pragmatic and linguistic-cultural aspects]. Moskva: Mezhdunarodnye 
otnosheniya, 135 s.
6.	Nowa księga przysłów i wyrażeń przysłowiowych polskich [New book of proverbs and Polish proverbial expressions]: 
w 3-ch t. Warszawa: PIW, 1969–1978. T. III. 1972. 996 s.
7.	Skorupka S. (1985). Słownik frazeologiczny języka polskiego [Phraseological dictionary of the Polish language]. 
Warszawa.
	


      Bolotnikova Alla, Beckalo Nelya, 
Markina Antonina, Sidorovа Anastasia
National University «Yuri Kondratyuk Poltava Polytechnic»
PHRASEOLOGICAL UNITS WITH ZOONYMS TRANSLATION FEATURES
Summary. The article explores the peculiarities and phraseological units with zoonyms translation methods. 
Phraseological units of English and Polish were included in the analysis and their counterparts in the Ukrain- 
ian language, that were selected from the phraseological dictionaries of the mentioned languages. An analysis 
of the use of translation methods for phraseological units with zononyms is given, examples of Ukrainian, 
Polish and English are given and the specifics of their translation are described. It was important to clarify the 
role of the individual components of the common meaning of the phraseological unit, to clarify and justify the 
question – how these components retain their properties in the phraseological units in the language of transla- 
tion. In the course of the research, the main ways of translating phraseologisms from the source language into 
the language of translation were described and analyzed. It is stated that the basis of phraseological units are 
mostly images that symbolize the traditions, beliefs, worldviews of different peoples, thus they are a unique 
component of the linguistic heritage of a particular ethnic group. Phraseological units can be motivated and 
unmotivated. It is the unmotivated phraseologisms that are more difficult to translate. Preferably, during 
the translation process they resort to calculating or descriptive methods. The main phraseological units with 
zoonyms translation methods were distinguished: the full phraseological equivalent is identical with the origi- 
nal linguistic equivalent; partial phraseological equivalent that contains lexical, grammatical or lexical-gram- 
matical incompatibilities with the same meaning; descriptive translation is the translation of phraseological 
units with the free combination of words; calque is a literal translation that makes it possible to understand 
the image of a foreign-language phraseology. The choice of translation method depends on the specifics of the 
phraseological unit, which must be able to recognize the translator, given the correspondence of the general 
content, emotional, stylistic color and reflection of linguistic and cultural features.
Keywords: phraseological units, zoonyms, full equivalent, partial equivalent, descriptive translation, calque.

