«Молодий вчений» • № 7.1 (83.1) • липень, 2020 
р.
DOI: https://doi.org//10.32839/2304-5809/2020-83.1-7 
УДК 811.162.1




Болотнікова А.П.


Національний університет «Полтавська політехніка імені Юрія Кондратюка»
Лотош Моніка
Центр польської мови за кордоном (Варшава, Польща)
ОСОБЛИВОСТІ ФРАЗЕОЛОГІЧНИХ ОДИНИЦЬ ІЗ ЗООНІМАМИ
«ДОМАШНІ ТВАРИНИ» У СУЧАСНІЙ ПОЛЬСЬКІЙ МОВІ
Анотація. У статті проаналізовано особливості фразеологічних одиниць із зоонімами «домашні тварини» 
у сучасній польській мові. Також стаття присвячена аналізу національно-культурної специфіки фразе- 
ологічних одиниць із зоонімами в полоністиці. Окреслено лінгвокультурні особливості фразеологічних 
одиниць із зоонімами. Автор доводить, що фразеологічні одиниці збагачують мову багатим і виразним 
матеріалом, без якого вона була б не такою виразною. У статті увагу зосереджено на питаннях лінгво- 
культурної специфіки й дослідженні універсальних та унікальних національно-специфічних рис фразео- 
логічних одиниць. Встановлено, що національно-культурна специфіка забезпечується лексемами, вклю- 
ченими в їх склад, зокрема назвами тварин – зоонімами. У статті запропоновано семантично мотивовану 
класифікацію, в основі якої функційне значення тварин у житті людини. Власне ознаки, що характеризу- 
ють відношення тварин до життя людини, слугують чіткою та логічною базою для класифікації зоонімів, 
а також аналізу їх лексико-семантичних особливостей.
Ключові слова: фразеологічні одиниці, зооніми, «домашні тварини», польська мова, мовна картина світу.



       Постановка	проблеми. Фразеологізми 
є носіями національної картини світу, 
оскільки вони з’являються в мові на основі об- 
разного сприйняття дійсності, яка відображає 
духовний досвід нації, що пов’язаний з її куль- 
турними	традиціями.	Фразеологічний	фонд 
мови має яскраві ознаки національної культу- 
ри, з-поміж них широко представлені фразеоло- 
гізми, що у своєму складі містять зооніми, тобто 
найменування тварин. Підбір компонентів, син- 
таксичної структури і лексичних одиниць, зокре- 
ма зоонімів, зумовлений реаліями життя носіїв 
національної мови. Лексико-семантична група, 
яка репрезентує назви тварин, є лінгвокуль-



турологічним репрезентантом, призмою націо- 
нального світосприйняття. Як справедливо на- 
голошує В. Телія, назви тварин, як номінативні 
одиниці мови, «прямо або опосередковано, своїми 
культурними конотаціями, пов'язані з духовною і 
матеріальною культурою народу» [3, с. 213]. 
Більшість фразеологічних одиниць (далі – ФО) 
створені народом, тому вони пов’язані з інтер- 
есами та повсякденними турботами, життям 
людей. Зооніми – один з давніх шарів лексики. 
Люди завжди вдавалися до порівняння своєї по- 
ведінки, почуттів, зовнішності з світом тварин. 
Актуальність визначається й тим, що вивчення 
та опис загальних та національно-специфічних



© Болотнікова А.П., Лотош Моніка, 2020


закономірностей функціювання ФО із зоонімами
«домашні тварини» в польській мові вивченні не- 
достатньо в сучасній лінгвістичній науці.
   Аналіз останніх досліджень і публікацій. 
Дослідження, присвячені лінгвокультурологіч- 
ним особливостям фразеології мають достатню 
теоретичну базу, проте дискусійними залиша- 
ються проблеми з’ясування національно-куль- 
турної специфіки ФО із зоонімами в різних мо- 
вах. ФО у художній прозі, поезії, публіцистиці на 
основі різних мов вивчали М. Басай [4], Ст. Ско- 
рупка [5] (на матеріалі польської мови); В. Мокі- 
єнко [2] (на матеріалі української мови); В. Телія
[3]	(на матеріалі російської мови); О. Кунін [1] 
(на матеріалі англійської мови) та інші.
   Формулювання мети статті. Мета дослід- 
ження полягає у всебічному описі ФО із зоонімами, 
зокрема семантичної групи «домашні тварини».
   Виділення не вирішених раніше частин 
загальної проблеми. У статті виокремлено та де- 
тально описано ФО з зоонімами «домашні тварини» 
в сучасній лінгвістиці на матеріалі польської мови.
   Виклад основного матеріалу досліджен- 
ня. ФО, до складу яких входять зооніми «до- 
машні тварини», є об’єктом зацікавлення лінг- 
вістики, філософії, історії та культури, вони 
є колективними емоційно-оцінними образами, 
відображають національну самобутність народу. 
Стародавні люди зробили перші кроки на шля- 
ху «одомашнення» тварин з метою зробити своє 
життя комфортнішим і стабільнішим. Людина 
отримувала від одомашнених тварин не тільки 
їжу (м'ясо, молоко, яйця), але й естетичне задо- 
волення (домашні улюбленці).
   У статті розглянуто три підгрупи, що репре- 
зентують семантичну групу «домашні тварини»:
–	«домашні улюбленці» (kot, pies);
   –	«сільськогосподарські тварини» (koń, krowa, 
świnia);
–	«домашня птиця» (kura, gęś, kaczka).
   Сільськогосподарські тварини забезпечують 
людину їжею, деяких вони використовують як 
засіб пересування, домашніх улюбленців купу- 
ють для отримання естетичного задоволення. 
Важливо наголосити, що домашні улюбленці 
можуть також мати практичну цінність, напри- 
клад, собаки допомагають полювати, пасти ста- 
да, охороняють будинок від диких тварин, а коти 
полюють на мишей.
   Семантична підгрупа «домашні улюб­ 
ленці» (на прикладі зооніма KOT)
   Домашні улюбленці передовсім дають людям 
позитивні емоції, призначені для комунікуван- 
ня. Так, коти – це загадкові тварини, люблять 
незалежність, полюють на птахів і гризунів.
   Вибір зооніма kot з усього різноманіття сучас- 
них домашніх улюбленців зумовлений тим, що 
він є одним із найдавніших домашніх улюблен- 
ців, який живе поруч з людьми, позитивно впли- 
ває на їхнє здоров’я та психологічний стан, на 
відміну від собак, коти – домашні тварини в бук- 
вальному сенсі слова: Jak kota w domu (chałupie) 
nie ma, myszy dokazują.
   У Słowniku języka polskiego «kot – zwierzę 
domowe o miękkiej sierści, długim ogonie, długich 
wąsach i łapach zakończonych pazurami» [6, s. 361]. 
Кіт – це тварина, яка мурчить: miauczy jak 
kot; умивається: kot się myje, będą goście; п’є мо-


локо: dchodzi niepyszny jak kot od mleka; 
полює на мишей: jak kota nie ma, to myszy 
rządzą; лас- титься до людини: łasi się jak kot; 
боїться води: boi się jak kot wody; ніколи не 
плаче: tyle, co kot napłakał. Вважається, що 
кіт «несправжній»: fałszywy jak kot. Така 
думка про кота випливає з того, що це 
тварина непередбачувана в поведінці і не 
така вірна, як собака. Навіть добре прируче- 
ний кіт може подряпати або вкусити свого 
влас- ника. Ще одна причина полягає в 
переконанню, що це диявольська тварина. Кіт 
має здатність ба- чити вночі, що вирізняє його 
з-поміж інших тва- рин і людини, а тому 
наближає до світу темряви, а отже, зла. 
Також кіт лінивий: leniwy jak kot; 
незалежний, любить свободу: kot zawsze 
chodzi swoimi ścieżkami. У давнину котів 
розводили для боротьби з гризунами. Деякі 
коти лікувати нефрит. Сьогодні навіть у 
сільській місцевості котів розводять для 
затишку і комунікації: kocia matka, koci ojciec. 
Кіт – домашня тварина, бо його тримають 
удома. Його поведінка, особливо неза- 
лежність та хижацтво вказують, що все-таки 
це дика тварина, обмежуючи свої стосунки з 
люди- ною до мінімуму.
   У сучасній польській мові є ФО, які 
мають негативні асоціації в історичній та 
культурній площині: kupować kota w worku 
(купувати кота в мішку) – це не лише 
польський фразеологізм, він зустрічається у 
багатьох європейських мовах. Кіт, його 
зовнішні риси та характер дуже час-
то використовуються для опису людини. 
Важ- ливо наголосити, що хоча у фразеології 
кіт має досить негативні конотації, „kocie 
określenia”, спрямовані на людину, є 
переважно позитив- ними. Ми часто 
називаємо когось із близьких нам за 
допомогою демінутивів: kotku, koteczku, 
kotusiu, kociaku. Ми можемо порівняти 
поведін- ку людини з поведінкою кота: хтось 
може вида- вати звуки, схожі на нявкання, 
муркотіння або хропіння. Можна сказати, що 
хтось łasi się або drapie jak kot. Спритність 
кота також оцінена в мові: ktoś jest zwinny jak 
kot albo ma kocie (zalotne, uwodzicielskie) ruchy. 
Окремі частини людського тіла можна 
назвати частинами тіла кота або по- 
рівнювати їх: ми говоримо о kocich oczach, 
kocich pazurkach czy łapkach (jako dłoniach). 
Жінку мож- на назвати kocicą, а це означає, 
що вона чуттєва, приваблива, загадкова, але 
також підступна.
   Неможливо чітко визначити, чи 
оцінюєть- ся кіт позитивно чи негативно. 
Репрезентовано ФО, у яких кіт має 
негативне значення, але пе- реважна 
більшість ФО має позитивні конотації, 
пов’язані з людиною. Мовний образ кота 
схожий на його сприйняття людиною як 
тварини, не в мовному, а в реальному сенсі. 
Ставлення люди- ни до котів неоднозначне: 
звичайно, це домашня тварина, однак, не 
можна сказати з повною пере- конаністю, що 
кіт – лише «добра» тварина. Коти не дуже 
довірливі та вірні, вони горді і chodzą 
własnymi drogami не тільки в мові, але і в 
житті. Кота сприймають позитивно не лише 
через приємні риси цієї тварини. На це 
впливають і культурні фактори: приручення 
кота в поль- ській культурі не лише 
фізичного, але й мовного: з дитинства ми 
маємо справу з котом як героєм казок (Кіт у 
чоботях Шарля Перро), віршами (Kotek 
Юліана Тувіма чи Chory kotek Станісла- ва 
Яховича) або пісні (Aaa, kotki dwa або Wlazł


kotek na płotek). На негативне сприйняття кота 
впливають позамовні чинники: пророцтво, гріх, 
чаклунство, нещастя, темрява, смерть, жорсто- 
кість, хитрощі, зрада, егоїзм, лестощі, гордощі, 
меланхолія, лінь.
   Семантична підгрупа «сільськогосподар- 
ські тварини» (на прикладі зооніма KOŃ)
   Кінь відіграє важливу роль в житті людей, 
його поважали, іноді його вважали членом роди- 
ни: Koniczek to jest nasz taciczek, a krowiczka to 
mamiczka.
   У Słowniku języka polskiego «koń – duże zwierzę 
o wydłużonej głowie, grzywie na karku, długim 
ogonie z włosia i krótkiej sierści, hodowane jako 
zwierzę wierzchowe i pociągowe» [6, s. 354]. ФО із 
зоонімом koń: baba z wozu koniom lżej, dobry koń i 
po błocie pojedzie, silny jak koń pociągowy, (йдеться 
переважно про фізичну силу коня; «запряженого 
до возу» коня для господарської діяльності; їзду 
верхом). У стародавній Польщі кінь знаходився 
як на фермі (як робочу тварину), так і в шляхет- 
ному середовищі (як товариш лицаря). Ці функ- 
ції відображено у фразеології: harować jak koń, 
koń pociągowy; koń ma duży łeb, niech się martwi, i 
w sto koni nie dogoni.
   Кінь – це тварина, яка ірже: rży jak koń / 
kobyła; б’є копитом: stuka jak koń kopytami; ска- 
че, брикається: bryka się jak koń; швидко мчить: 
rusza z kopyta. Кінь – працьовитий: robi jak koń; 
розумний, розважливий: koń ma cztery nogi i 
jeszcze się potknie; має міцне здоров’я: zdrowy jak 
koń; є символом багатства: jedzie na złotym koniu. 
Кінь постає цінним і шанованим у багатьох 
ФО: darowanemu koniowi nie zagląda się w zęby 
(подарунок повинен бути прийнятий, коли його 
дають, кінь є подарунком), jak spaść to z dobrego 
konia (якщо щось не вдається, є складним, у та- 
ких випадках варто ризикувати), można z kimś 
konie kraść (хтось хороший друг, товариш, якому 
можна довіритися) тощо. Верхова їзда вважала- 
ся розвагою, вона приносила радість і задоволен- 
ня: szczęśliwy, zadowolony jakby go kto na sto koni 
wsadził czy każdy ma swojego konika (улюбленого,
на якому їде), означає уподобання, хобі.
   Можна назвати людину koniem, але скоріше 
в негативному значенні: Taki stary koń, a wciąż 
bawi się kolejką; Ty koniu! (у значені – ти, леда- 
цюго: Oj ty koniu, robić ci się nie chce). Цікаво, що 
кінь є метафорою лінощів лише у цій приказці 
(коли йдеться не про самого коня, а про людину), 
в інших – це символ працьовитості. Людський 
сміх можна назвати rżeniem, зуби końskimi (тоб- 
то великими і здоровими), дівоча зачіска koński 
ogon (довге, пряме волосся, зав’язане на голові).
   Отже, мовна картина коня є позитивною. Не- 
гативні конотації зазвичай з’являються лише в 
поєднанні з людиною. Кінь – це друг людини, 
тварина, яка може допомогти в лікуванні (іпоте- 
рапія), цінуються його краса та мудрість.
   

Семантична підгрупа «домашня птиця» 
(на прикладі зооніма KURA).
   Зооніми підгрупи «домашня птиця» репрезен- 
товано трьома основних видами (курка, качка, 
гуска). Лексикографічні дослідження демонстру- 
ють, що в семантичній структурі слова укладені 
знання народу про власне предмет, а, дослідив- 
ши його тлумачення, наведене в словнику, мож- 
на зробити висновок, які зовнішні і внутрішні 
якості, що позначається словом, релевантні для 
носіїв тієї чи іншої мови. Щоб виявити націо- 
нально-культурну специфіку в підгрупі «домаш- 
ня птиця», розглянемо дефініції зооніма kura в 
Słowniku języka polskiego «kura – ptak domowy; 
też: samica tego ptaka» [6, s. 382].
   Курей розводять переважно для м’яса та яєць: 
chodzi jak kura z jajkiem. Уважна господиня сте- 
жила за птахом, бо траплялося, що деякі кури 
їли свіжі яйця або залишали їх у абсолютно ви- 
падкових місцях.
   Курка – це птах, який кудкудаче: gdacze jak 
kura, це є символом того, що курка знесла яйце: 
każda kura gdacze, kiedy jajko zniesie; клює зерно: 
trafiło się jak ślepej kurze ziarno; гребеться в зем- 
лі: grzebie jak kura; не бачить вночі: kurza ślepota. 
З фразеології довідуємося про мокру курку: mokry 
jak kura; що вона має пазурі: pisze jak kura pazurem; 
про нерозумного птаха: zna się jak kura na pieprzu; 
наївного птаха: kura domowa «kobieta interesująca 
się tylko domem i dziećmi, nie mająca szerszych 
horyzontow myślowych»; птаха зі слабкою пам’яттю: 
pamięć jak u kury. У фразеології курка – це наївний 
і дурний птах, який відкладає яйця, не знаючи, що 
це в першу чергу робить користь для людей. Крім 
того, це робить курку повністю залежною від люди- 
ни, яка вирішує питання її життя та смерті.
   Висновки і перспективи дослідження. У 
польській мові широко представлені ФО із зо- 
онімами «домашні тварини», які мають великий 
потенціал до вторинної номінації і метафоризації 
явищ дійсності. Семантична група «домашні тва- 
рини» включає три підгрупи: «домашні улюблен- 
ці», «сільськогосподарські тварини», «домашня 
птиця». Аналіз ФО із зоонімами «домашні твари- 
ни» встановив, що вони є найбільш поширеною 
групою, вони живуть поруч з людиною та віді- 
грають важливу роль в її життєдіяльності. ФО 
із зоонімами «домашні тварини» стосуються всіх 
проявів життя людини: соціальні взаємини, яви- 
ща культури і навколишнього світу, емоційна 
сфера. Проведене дослідження не вичерпує всіх 
можливих аспектів функціювання ФО із зооні- 
мами «домашні тварини». Національно-культур- 
на специфіка ФО із зоонімами засвідчує потребу 
компаративних досліджень. Дотепер практично 
немає праць, які б репрезентували семантику 
ФО із зоонімами у зіставному аспекті. Перспек- 
тиву подальших досліджень також вбачаємо 
в аналізі інших зоонімів як складників ФО.


Список літератури:
1.	Кунин А. В. Курс фразеологии современного английского языка. Москва : Высшая школа, 1986. 336 с.
2.	Мокиенко В. М.: Языковая картина мира в зеркале фразеологии. Frazeologia a językowe obrazy świata 
przełomu wieków. Uniwersytet Opolski. Opole, 2007. С. 49–65.
3.	Телия В.Н. Русская фразеология. Семантический, прагматический и лингвокультурологический аспекты. 
Москва : Школа «Языки русской культуры», 1996. 288 с.
4.	Basaj M. Nazwy zwierząt jako komponenty porownań frazeologicznych. Warchoł S. (red.), Systemy zoonimiczne 
w językach słowiańskich. Lublin, 1996. S. 281–287.


5.	Skorupka S. Wstęp, w: idem, Słownik frazeologiczny języka polskiego. Warszawa, 1985. S. 5–11.
6.	Słownik języka polskiego. Warszawa : Wydawnictwo naukowe PWN, 2009. 1357 s.
References:
1.	Kunin A. V. (1986). Kurs frazeologii sovremennogo anglijskogo yazyka [Course in phraseology of modern English]. 
Moskva: Vysshaya shkola, 336 p.
2.	Mokienko V. M. (2007). Yazykovaya kartina mira v zerkale frazeologii. Frazeologia a językowe obrazy świata 
przełomu wieków [The linguistic picture of the world in the mirror of phraseology]. Uniwersytet Opolski. Opole, 
pp. 49–65.
3.	Teliya V.N. (1996). Russkaya frazeologiya. Semanticheskij, pragmaticheskij i lingvokulturologicheskij aspekty [Russian 
phraseology. Semantic, pragmatic and linguocultural aspects]. Moskva: Shkola «Yazyki russkoj kultury», 288 p.
4.	Basaj M. (1996). Nazwy zwierząt jako komponenty porownań frazeologicznych [Animal names as components of 
phraseological comparisons]. Warchoł S. (red.), Systemy zoonimiczne w językach słowiańskich. Lublin, pp. 281–287.
5.	Skorupka S. (1985). Wstęp [Introduction], w: idem, Słownik frazeologiczny języka polskiego. Warszawa, pp. 5–11.
6.	Słownik języka polskiego [Polish dictionary]. (2009). Warszawa: Wydawnictwo naukowe PWN, 1357 p.


Bolotnikova Alla
National University «Yuri Kondratyuk Poltava Polytechnic»
Lotosh Monica
Center of the Polish Language Abroad (Warsaw, Poland)
FEATURES OF PHRASEOLOGICAL UNITS WITH ZOONYMS «PETS» IN MODERN POLISH
Summary. The article analyzes the peculiarities of phraseological units with zoonyms «pets» in modern Polish. 
Phraseological units of Polish were included in the analysis and their counterparts in the Ukrainian language, 
that were selected from the phraseological dictionaries of the mentioned languages. Also, the article is devoted 
to the analysis of national-cultural specificity of phraseological units with zononyms in captivity. Linguocultur- 
al features of phraseological units with zononyms are outlined. The peculiarities of Polish language phraseol- 
ogy, the issues of national and cultural specificity of phraseological units, and the elucidation of universal fea- 
tures in Polonics have long been sources of linguistic search, but the problem remains unexplored, despite the 
phraseological richness of languages and requires further study. The author argues that phraseological units 
enrich the language with rich and expressive material, without which it would not be so expressive. At the 
present stage of the development of linguistics, the anthropocentric paradigm focuses the attention of linguis- 
tic researchers on the issues of linguistic and cultural specifics and the study of universal and unique nation- 
al-specific features of phraseological units. It is established that national and cultural specificity is provided 
by the tokens included in their composition, in particular the names of animals – zoononyms. It is proved that 
the national and cultural specificity of phraseological units is due not only to the external peculiarity, its own 
structure, but also internally, related to the background knowledge and national memory of native speakers. 
Zononyms have been found to be a subject of interest for linguists because they form a unique lexical-semantic 
group with regularities, unique facts that may be common to all languages and unique to each national lan- 
guage. Zoonyms are marked by national and cultural specificity. The article proposes a semantically motivated 
classification, based on the functional significance of animals in human life. In fact, the characteristics that 
characterize the relationship of animals to human life, serve as a clear and logical basis for the classification of 
zononyms, as well as analysis of their lexical-semantic features.
Keywords: phraseological units, zoonyms, «pets», Polish, linguistic picture of the world.

