«Молодий вчений» • № 7 (83) • липень, 2020 р.

DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-7-83-13 УДК 821.521





Вознюк Г.А.

Київський національний університет імені Тараса Шевченка
ТРАДИЦІЙНІ ЯПОНСЬКІ ХУДОЖНЬО-СТИЛІСТИЧНІ ПРИЙОМИ
В ПОЕТИЧНІЙ ЗБІРЦІ ЙОСАНО АКІКО «СКУЙОВДЖЕНЕ ВОЛОССЯ»
Анотація. Стаття присвячена аналізу традиційних японських художньо-стилістичних прийомів, якими послуговувалася поетеса Йосано Акіко (1878-1942) у своїй збірці віршів жанру танка «Скуйовджене во- лосся» (1901 р.). Після революції Мейджі (1868 р.) та відкриття країни японська література переживала період докорінних змін, спричинених впливом західних літературних тенденцій. Ці зміни торкнулися і поетичного канону, зокрема художньо-стилістичних прийомів, які сформувалися ще в класичній лі- тературі: макура-котоба (枕詞 – усталені традиційні епітети), джьо-котоба (序言葉 – розгорнуті епіте- ти, метафори чи порівняння, «риторичні прикраси»), каке-котоба (掛詞 – гра слів, на основі омонімії чи полісемії), енґо (縁語 – асоціативні слова-образи), кіґо (季語 – «сезонні слова»), ута-макура (歌枕 – тради- ційні топоніми-зачини), хонкадорі (本歌取り – ремінісценція, алюзія на вірш іншого поета) або «хондзецу» (本説, «початкове оповідання», алюзія на відомий прозовий твір). Видатна японська поетеса Йосано Акіко, яка створювала якісно нову поезію у традиційному жанрі танка (5-7-5-7-7), хоч і мала на меті оновлення жанру, проте традиційні художні прийоми все ж наявні в її поетичних творах і становлять виключний ін- терес для дослідження, оскільки демонструють процес пристосування поетичного канону до нових реалій, в яких розвивалася японська література. У нашому дослідженні ми, на основі поезії збірки «Скуйовджене волосся», виявляємо художні прийоми, якими поетеса користувалася найчастіше, та ті, від яких вона по- вністю відмовилася. Ми також розглядаємо причини, через які одні художні засоби втратили свою акту- альність в поезії початку ХХ сторіччя, а іншим вдалося зберегти свої позиції.
Ключові слова: художньо-стилісичні засоби, жанр танка, макура-котоба, джьо-котоба, каке-котоба, енґо, кіґо, ута-макура, хонкадорі, хондзецу.

Постановка проблеми. В японській літе- ратурі наявний ряд традиційних худож-
ньо-стилістичних прийомів, які сформувалися ще в класичній літературі і зберегли певну ак- туальність навіть на початку ХХ сторіччя. Серед них: макура-котоба (枕詞 – усталені традиційні епітети), джьо-котоба (序言葉 – розгорнуті епі- тети, метафори чи порівняння, «риторичні при-

краси»), каке-котоба (掛詞 – гра слів, на основі омонімії чи полісемії), енґо (縁語 – асоціативні слова-образи), кіґо (季語 – «сезонні слова»), ута- макура (歌枕 – традиційні топоніми-зачини), хонкадорі (本歌取り – ремінісценція, алюзія на вірш іншого поета), хондзецу (本説 – «початкове оповідання», алюзія на відомий прозовий твір). Особливого активно вони розвивалися в епоху


© Вознюк Г.А., 2020

Хейан (ІХ–ХІІ ст.), коли свого розквіту досягла лірична поезія, щоденникова література (нік- кі, Х–ХІ ст.), есе (дзуйхіцу, ХІ ст.), з’являються повісті і новели, а на початку ХІ ст. з’являється роман Ґенджі-моногатарі («Повість про принца Ґеджі») [4, с. 4].
   Важливо зазначити, що лірична поезія VІІІ–ІХ ст., зберігаючи зв’язок з фольклорною традицією: народними піснями, казками та пе- реказами, стала провідною в творчості японсько- го народу. Вона також відіграла першочергову роль у формуванні та розвитку прозових жанрів. Тому не є дивним, що в хейанський період сфор- мувався поетичний канон, який довгий час був нормою віршування.
   Революція Мейджі (1868 р.) загалом принесла нові літературні тенденції, які активно запозичу- валися з Європи. Проте, одразу і повністю відмо- витися від сформованої сторіччями усталеної сис- теми віршування було неможливо, особливо коли мова йшла про традиційні японські поетичні жанри, такі як танка (5-7-5-7-7) та хайку (5-7-5).
   Йосано Акіко (1878 – 1942) – видатна японська поетеса на початку ХХ ст. творила в основному в жанрі танка. У 1901 році вона опублікувала дебютну збірку, яка мала назву «Скуйовджене волосся» (『みだれ髪』– «Мідареґамі») та місти- ла 399 вірші. Ця збірка принесла поетесі велику популярність. Метою Акіко було створення якіс- но нової поезії. Її віршам характерна новизна образів, наявність непритаманних японській по- етичній традиції еротичних мотивів, яскраве зо- браження кохання та пристрасті через призму жіночого світобачення. Однак, незважаючи на те оновлення, якого прагнула поетеса для своєї по- езії, традиційні художні прийоми все ж наявні в її поетичних творах і становлять виключний інте- рес для дослідження, оскільки демонструють про- цес пристосування поетичного канону до нових реалій, в яких розвивалася японська література.
   Аналіз останніх досліджень і публікацій. Творчість Йосано Акіко досліджувалася япон- ськими науковцями: Сатаке Кадзухіко – «До- слідження антології “Скуйовджене волосся” і повний коментар до неї» («Дзеншяку “Мідареґа- мі” кенкю», 1957) та Іцумі Кумі – «Критична біо- графія Йосано Хіроші та Акіко» («Хьоден Йосано Хіроші Акіко», 2007). Відомою є також робота американської дослідниці Дж. Бейчман, що має назву «Embracing the Firebird» («Ухопивши жар- птицю», 2002). Серед українських дослідників, які зверталися до творчості поетеси – О.В. Гаєв- ська., М.С. Федоришин та І.П. Бондаренко.
   Виділення не вирішених раніше частин загальної проблеми. Актуальність та новизна нашого дослідження полягає у тому, що на да- ний час традиційні художньо-стилістичні прийо- ми в поезії Йосано Акіко, зокрема в її дебютній збірці «Скуйовджене волосся», залишаються ма- лодослідженим питанням. Поетеса писала у тра- диційному японському поетичному жанрі танка (5-7-5-7-7), тому використання нею класичного поетичного канону є цікавою темою для дослід- ження не лише з метою дослідження новатор- ського стилю Акіко, але і з метою аналізу стану жанру танка на початку ХХ сторіччя та процесу його адаптації до нових реалій, зокрема і до за- хідного впливу.
   
   Мета статті. Метою нашого дослідження є аналіз традиційних японських художньо-стиліс- тичних прийомів, які використовувала Йосано Акіко у своїй збірці віршів жанру танка
«Скуйовджене волосся» (1901 р.), зокрема вияв- лення тих прийомів, якими поетеса послуговува- лася найчастіше, та тих, від яких вона повністю відмовилася. Ми також маємо на меті розглянути причини, через які одні художні засоби втратили свою актуальність в поезії початку ХХ сторіччя, а іншим вдалося зберегти свої позиції.
   Виклад основного матеріалу. Одним із найпопулярніших художньо-стилістичних при- йомів в японській поезії були «сезонні слова» –
«кіґо» (季語). Це слова-образи, які вказують на традиційно закріплену за ними пору року. Та- кий прийом вносить мотив природи в поезію. [3] Окрім того, «сезонні слова» значно розширювали тло лаконічних форм японської поезії, зокрема танка і хайку.
«Сезонні слова» беруть свій початок із часів
«Збірки міріад листків» («Манйошю», XII ст.). Ці слова вже на ранньому етапі свого становлення зайняли важливе місце в поезії «вака», швидко стали обов'язковими в класичній японській по- езії. Так, їх активно використовували в поезії хайку, танка, ренґа. Вірші ренґа та хайку сприя- ли розширенню тематики та загальної кількості
«сезонних слів». Для хайку Мацуо Башьо «кіґо» були обов’язковими для використання. Проте, початок ХХ сторіччя став часом порушення тра- диції. Прогресивні поети пропонували як повну відмову від цього традиційного прийому, так і розширення кількості «сезонних слів» [1, с. 64].
Давні японські поети укладали словники
«кіґо», які з часом доповнювалися й уточнювали- ся. Кількість слів змінювалася залежно від епохи та уподобань укладачів, проте число класичних кіго становить близько трьох тисяч лексичних одиниць. Словники поділяються на розділи за чо- тирма сезонами. Окремо виділяють також «ново- річні кіґо» та сезонні слова до інших свят [1, с. 64]. Кожен сезон підрозділяється на три частини: початок, середина та кінець. У середині цих сезон- них груп виділяють сім тем кіґо, а саме: 時候 («джі-
ко» – сезон, пора року), 天⽂ («тенмон» – небо), 地理 («чірі» – земля), 生活 («сейкацу» – повсякденне життя), ⾏事 («ґьоджі» – звичаї), 動物 («добуцу» – тварини), 植物 («шьокубуцу» – рослини).
   Окрім слів, приналежність яких до певного се- зону була очевидною, існують слова, приналеж- ність яких визначається традиціями японської культури. Наприклад, «повний місяць» – сезонне слово, що стосується осені, хоч його і можна спо- стерігати в кожному місяці року. Це пов’язано з переконанням, що восени місяць найгарніший, та наявності у японського народу традиції милу- вання місяцем. Іншим прикладом є закріплення вживання певного слова за сезоном після того, як його використав у цьому контексті який-не- будь відомий поет. Зрозуміти логіку такого вжи- вання неможливо, не скориставшись словником сезонних слів [8]. Дослідники наголошують на загальному існуванні близько шістнадцяти ти- сяч сезонних слів у різних варіаціях. Зважаючи на таку велику їх кількість, говорити про повну відмову від них на початку ХХ сторіччя не дово- диться.

   Варто зазначити, що цей літературний при- йом є дуже специфічним, оскільки передбачає наявність у читача розуміння японської картини світу, що дає змогу декодувати ці слова в тексті вірша. В іншому випадку, сезонні слова втрача- ють своє інформаційне навантаження. Завдання кіґо – вибудувати для читача ряд образів та асо- ціацій, які залишають відчуття певної пори року. Це розширює поетичний простір вірша, що є до- датковою формою виразності для такої невеликої поетичної форми, як хайку. Іншими словами, кіґо створювали тло, на якому відбувалася дія [8].
   Йосано Акіко значно зменшила кількість ви- користання слів кіґо порівняно із своїми попере- дниками, однак ці слова все ж в достатній мірі використовуються нею в збірці «Скуйовджене волосся». Найчастіше в збірці зустрічаються сло- ва, що створюють для читача настрій весняного сезону. Це зумовлено тим, що саме тема весни, молодості, кохання, народження нового є осно- вним лейтмотивом усієї збірки. Використовуючи ці сезонні слова поетеса створювала один із сво- їх найвідоміших образів – «країну весни», в якій жила її лірична героїня.
   Прикладами весняних кіґо в збірці «Скуйов- джене волосся» можуть слугувати наступні: 春の暮(«хару-но-куре» – весняні сутінки), 春の夕(«хару но юбе» – весняний вечір), 藤 («фуджі» – азалія), 梅 («уме» – японська слива), 春雨 («хару- саме» – весняний дощ), 海棠 («кайдо» – яблуня), 春の水 («хару-но-мідзу» – весняні потоки), 山吹(«ямабукі» – керія, японська жовта троянда), 春の川 («хару-но-кава» – весняна річка), 木蓮 («мо- курен» – магнолія) тощо.
Наведемо приклад вживання весняного кіґо:
– 春の夕 («хару но юбе» – весняний вечір)
経はにがし春のゆふべを奥の院の二十五菩薩歌うけたまへ
(зі збірки «Скуйовджене волосся», № 20) Слова сутр гіркі!
У вечір весняний у храмі головному,
о, двадцять п'ять бодхісатв, прийміть вірші мої!
Віршів про літо, а отже і літніх кіґо, в збірці
«Скуйовджене волосся» помітно менше. Літні ві- рші, в основному, значно спокійніші за весняні, де бурхливо вирують пристрасті та почуття лі- ричної героїні. Літо постає у віршах Акіко періо- дом очікування та споглядання.
   Прикладами літніх кіґо можуть слугувати слова: 五月 («сацукі» – травень (вважається пер- шим літнім місяцем в Японії)), 牡丹 («ботан» – півонія), 泉 («ідзумі» – джерело), 夏の夜 («нацу- но-йору» – літній вечір), 扇 («ооґі» – віяло), 菖蒲(«аяме» – «іриси»), 五月雨 («самідаре» – літній дощ), 蓮 («хасу» – лотос) тощо.
Наведемо приклад вірша з його вживанням:
– 五月雨 («самідаре» – літній дощ)
卯の花を小傘にそへて褄とりて五月雨わぶる村はづれかな
(зі збірки «Скуйовджене волосся», № 349)
І квіти дейції, і парасольку в одну узявши руку,
подоли одягу я іншою тримаю, аби не змокли у в літньому дощі, поки села околицями я гуляю.
   Вірші, у яких зустрічаються осінні кіґо в своїй більшості мають мотив самотності. Лірична геро-

їня сумує за коханим, відчуває зневіру в майбут- ньому. Вірші, тлом для яких виступає осінь, хоч і поступаються дещо у своїй кількості «весіннім», одначе становлять значну кількість у збірці. При- чиною цьому є те, що на час написання збірки припадає досить довгий період непевності поете- си у власному майбутньому та стосунках із її ко- ханим – Йосанно Текканом, а також саме восени відбулася знакова поїздка трьох друзів поетів – Йосано Теккана, Акіко та Ямакава Томіко до гори Авата. Цій події поетеса присвятила цілий розділ своєї збірки.
   Серед осінніх кіґо можемо згадати наступні слова: 萩 («хаґі» – кущ хаґі), 秋寒 («акісаму» – осінній холод), 椎の実 («сій-но-мі» – плід кашта- ну), 秋の夜 («акі-но-йору» – осінній вечір), 天の川(«ама-но-ґава» – Чумацький шлях), 雁 («карі» – дикі гуси), 秋の雨 («акі-но-аме» – осінній дощ), 秋の風 («акі-но-кадзе» – осінній вітер) тощо.
Наведемо приклад вірша з його вживанням:
– 椎の実 («сій-но-мі» – плід каштану):
秋を三人椎の実なげし鯉やいづこ池の朝かぜ手と手つめたき
(зі збірки «Скуйовджене волосся», № 196) На тім ставку,
де восени ми втрьох каштани коропам кидали, від вітру вранішнього
мерзнуть руки.
   Вірші з зимовим тлом, і відповідно «зимові» кіґо зустрічаються в збірці «Скуйовджене волос- ся» в найменшій кількості. Серед таких слів: 雪(«юкі» – сніг), 夜着 («йоґі» – ковдра-кімоно), 千鳥(«чідорі» – птах кулик) тощо. Як приклад можемо навести наступний вірш:
ふた月を歌にただある三本樹加茂川千鳥恋はなき子ぞ
(зі збірки «Скуйовджене волосся», № 232)
Два місяці
для мене є лиш вірші.
У Санбонгі
на річці Камо – кулики
й дівчина, що не зна кохання.
   Варто зазначити, що для традиційної япон- ської поезії можливою була наявність лише од- ного сезону в рамках одного вірша, відповідно вживання кіґо також обмежувалося лише одним сезоном. Проте, Йосано Акіко неодноразово пору- шує цю традицію в своїй дебютній збірці. Яскра- вим прикладом порушення поетесою традицій- них канонів може слугувати наступний вірш:
秋の衾あしたわびし身うらめしきつめたきためし春の京に得ぬ
(зі збірки «Скуйовджене волосся», № 202) Осіння постіль.
Завтра лиш – печаль і гіркота.
Холодний досвід їх
я в Кіото на весні пізнала.
   Дотримання «сезонності» було однією з най- головніших вимог жанру танка. Називання сезону мало підпорядкувати собі всю поезію, на- лаштувавши читача на відповідне бачення світу та почуття. Зустріч осені і весни у віршах Акіко перекладачка та дослідниця О. Д’яконова вва- жає дуже сміливим протиставленням протилеж- ностей, що борються в душі поетеси. Вона також припускає, що ці вірші можуть бути алюзією на відомий вірш з середньовічної пам’ятки Х ст. «Ісе



моноґатарі» («Повість про Ісе»), де також проти- ставляються весна і осінь [5, с. 29]. Окрім того, Йосано Акіко нерідко вдавалася і до абсолютно протилежного – опускаючи називання сезону як таке, що, як ми зазначали, було значним пору- шенням традицій жанру. Так, прикладом може слугувати наступний вірш:
さて責むな高きにのぼり君みずや紅の涙の永劫
(зі збірки «Скуйовджене волосся», № 37) Не дорікай мені!
З такої висоти тобі не видно
жіночих сліз багряних нескінченні сліди.
   Так, ми не бачимо у вірші жодного слова, що визначило б для читача сезон.
   Ще один традиційний художньо-стилістичний прийом, яким послуговувалась Йосано Акіко, є
«ута-макура». «Ута-макура» (歌枕) – це тради- ційні топоніми-зачини (назви місцевості, гір, рі- чок, долин тощо), які викликали у читачів сфор- мовані пісенно-поетичною традицію асоціації, емоції та уявлення. Традиційно цей художньо- стилістичний прийом розміщувався на початку пісні і утворював перший п’ятискладовий рядок. Згодом традиція була порушена і топонім-зачин міг розміщуватися в будь-якому рядку. У період Середньовіччя укладалися цілі збірки ута-маку- ра з детальними поясненнями [1, с. 158].
   Варто зазначити, що ута-макура виступає в ролі означення, вводячи в текст слово, яке несе важливе смислове навантаження. Ута-макура як спеціальний прийом варто відрізняти від зви- чайних топонімів, які активно використовували- ся японськими поетами у віршах. Оскільки ута- макура виступають у реченні у якості означен- ня, то зазвичай вони вживаються з формантами родового відмінку «но» та «нару», проте бувають випадки, коли граматичні закінчення не вжива- ються [4, с. 192].
   Так, у збірці «Скуйовджене волосся» Йосано Акіко вживає географічні назви 47 разів у 42-х віршах. Із них прийомом ута-макура, на нашу думку, можна вважати лише наступні 27-м ви- падків вживання топонімів:
   – 生駒 («Ікома») – гора Ікома, висотою 642 м, з давнини була важливим об’єктом поклоніння; на її східному схилі знаходиться храм гори Ікома, відомий ще з 5-го сторіччя – вірш № 45.
   – 加茂川 («Камоґава») – річка Камо («качина річка»), яка протікає через місто Кіото і є прито- кою річки Йодо; одне з улюблених місць прогу- лянок японців – вірші № 47, 48, 200, 232.
– 嵯峨 («Саґа») – місцевіть в районі міста Кіото
– вірші № 61, 162, 234, 299.
   – 清瀧 («Кійотакі») – річка, що протікає в ра- йоні селища Кійотакі на захід від Кіото – вірш
№ 66.
   – 難波 («Наніва») – стара назва міста Осака – вірші № 94, 250.
   – 奈良 («Нара») – місто в північній частині префектури Нара, адміністративний центр цієї префектури; одна з стародавніх столиць Японії
– вірш № 110.
   – 鳥羽殿 («Тоба-доно») – палацовий комплекс Тоба у Кіото, будівництво якого розпочав у 1086 році екс-імператор Го-Шіракава – вірш № 167.
   – 
京都 («Кьото») – місто Кіото, «стара» або «за- хідна» столиця, що знаходить у центральній час- тині о. Хоншю, у центрі регіону Кансай та пів- денно-західній частині префектури Кіото; одна із стародавніх столиць Японії – вірші № 180, 187, 204, 206, 242, 301, 317, 318, 341.
   – 若狭 («Вакаса») – містечко в Японії, в повіті Міката-Камінака префектури Фукуй, на півночі від Кіото – вірш № 198.
   – 巫山 («Фудзан») – «Ушань», гірський хребет у Китаї – вірш № 220.
   三本樹(«Санбонґі») – місцевість в Кіото, вздовж західного берега річки Камо, з якого відкривався живописний вид на Хіґашіяма – вірш № 232.
   – 石津川 («Ішідзу-ґава») – річка, що протікає через місто Сакай, префектури Осака; місто є рідним для Йосано Акіко – вірш № 348.
   Використання прийому ута-макура яскраво ілюструють наступні вірші:
五月雨に築土くづれし鳥羽殿のいぬゐの池におもだかさきぬ
(зі збірки «Скуйовджене волосся», № 167) А на початку літа, під дощем руйнується мурована стіна
палацу Тоба.
Ставок північно-східний вкрив стрілиці квіт.
Особливо цікавим є цей вірш:
君さらば巫山の春のひと夜妻またの世までは忘れゐたまへ
(зі збірки «Скуйовджене волосся», № 220) Прощаємось.
Весною на Фудзан
на одну ніч дружиною я стала.
Допоки не зустрінемось на світі тім, мене не згадуй.
   Описані у вірші події – це зустріч Акіко з Йо- сано Текканом у готелі на горі Авата в січні 1901 року, коли поети вирішили подальшу долю своїх стосунків: Теккан планував запросити Акіко до Токіо та одружитися з нею. Проте, пізніше по- етесу охоплює непевність у почуттях коханого і тому, чи станеться те, про що вона так мріє. У цьому вірші Акіко використала прийом ута-ма- кура з неяпонським топонімом – горою Фудзан у Китаї, для того щоб приховати справжній топо- нім, тобто місце реальних подій [6, c. 201].
   Можемо зробити висновок, що хоч Йосано Акі- ко і писала у формі танка, проте, як і більшість її сучасників, прагнула відійти від традиційних літературних прийомів. Традиційні топоніми- зачини ута-макура не були виключенням. По- етеса значною мірою відмовилась від їх викорис- тання, проте в певній кількості віршів вживання цього традиційного прийому все ж зберігається.
   Варто зазначити, що Акіко повністю відмо- вилася від використання в збірці «Скуйовджене волосся» усталених традиційних епітетів маку- ра-котоба (枕詞). Макура-котоба або «слово- узголів’я» – це поетичний епітет, зачин з ши- рокими образно-риторичними функціями. Він означує певне слово, передуючи йому у тексті [4, с. 100]. Наприклад, «шірнамі-но хама» («берег у білих хвилях»), «шіротае-но соде» («білотканий рукав») тощо. Свій розквіт цей традиційний при- йом переживав у «Збірці міріад листків» («Ман- йошю», XII ст.), де науковці нарахували близь- ко 500-ста прикладів макура-котоба [4, с. 162]. Щодо сучасників Йосано Акіко, то Масаока Шікі

(1867-1902), наприклад, хоч і в значно меншій кількості, ніж поети давнини, проте, використо- вував цей традиційний прийом. Акіко ж, не зва- жаючи на те, що була палкою поціновувачкою класичної поезії антології «Манйошю», відмови- лась від традиційних епітетів на користь влас- них, авторських.
   Наступний традиційний прийом, який стано- вить інтерес для нашого дослідження – це джьо. Джьо-котоба   (序言葉,   «передмова»,   «вступ»,
«вступні слова») – це розгорнуті традиційні епі-
тети, порівняння чи метафори, своєрідні «рито- ричні прикраси», які з’являються на початку або в середині вірша. Формально їх розмір необме- жений. Середній розмір джьо в танка складає від півтора до трьох рядків. Можуть зустрічатися і короткі вступи, які займають всього п’ять скла- дів. Поширені джьо розміщуються на початку ві- рша, а короткі можуть траплятися в середині або в кінці. Серед джьо виділяють оповідні (вступи- описи), пояснення та порівняння [1, с. 38].
   З граматичної точки зору, джьо може оформ- люватися за допомогою форманта родового від- мінку «но» або четвертої основи дієслова, а також не мати відмінкового чи дієслівного оформлення взагалі [4, с. 219].
   Подібно до макура-котоба, джьо вводить в текст якесь ключове слово, що є важливим для змісту. Основна різниця джьо з макура-котоба, полягає саме в тому, що джьо займає більше од- нієї строки вірша. Йосано Акіко рішуче відмови- лася від макура-котоба через їх клішованість. Для джьо-котоба, в свою чергу, клішованість зовсім не є обов’язковою, що дає більший простір для фантазії автора [4, с. 220]. У танка антології
«Манйошю» виявився один з цікавих напрямів розвитку цього прийому – відчуження від осно- вної частини вірша за змістом. Проте, зазвичай джьо все ж містить певний натяк на душевний стан та емоції, які переживає ліричний герой ві- рша. В антології «Шінкокіншю-вака-шю» (1205 р.) та пізніших збірках джьо починає також виступа- ти в ролі символа основної ідеї твору [4, с. 230].
   Зважаючи на гнучкість джьо-котоба, Йосано Акіко не уникає його використання в збірці «Ску- йовджене волосся». Прикладами використання цього прийому можуть, на нашу думку, слугува- ти наступні вірші збірки:
鶯に朝寒からぬ京の山おち椿ふむ人むつまじき
(зі збірки «Скуйовджене волосся», № 130)
Не холодно цим ранком співати соловейку.
У горах Кіото
по камеліях опавших закохані ідуть.
   У цьому вірші до джьо-котоба, на нашу думку, можна віднести перші два рядки вірша: «уґуісу ні/ аса самукарану» – «солов’ю/ ранком не хо- лодно співати». У даному випадку джьо виконує роль вступу-опису, створюючи необхідну атмос- феру вірша. Вже не холодно співати соловейку, а отже прийшла весна. Ці перші строки задають основний тон поезії.
紫に小草が上へ影おちぬ野の春かぜに髪けづる朝
(зі збірки «Скуйовджене волосся», № 58)
 Тінь пурпурова на трави впала.

У полі, де весняний вітерець
мені розчісує волосся зранку.
   Джьо-котоба в цьому вірші виконує анало- гічну до попереднього функцію – вступу-опису.
«Мурасакі ні/ оґуса ґа уе е/ каґе очіну» – «пур- пурова/ на трави/ впала тінь». Поетеса створює завдяки джьо необхідну атмосферу, дає можли- вість читачу уявити обставини дії. Хоч загалом, прийом тут має характер риторичної прикраси, яка не впливає на загальний сенс.
   Ще один традиційний літературний прийом, який не часто зустрічається у збірці Акіко «Ску- йовджене волосся» – це каке-котоба. Каке-кото- ба (掛詞, «слово-стрижень») або юкарі-котоба (縁言葉, «подвійні слова») – гра слів, яка ґрунтується на омонімії та полісемії, широко представлених в японській мові. Подвійні прочитання і тлума- чення надають віршу додатковий зміст. Цей лі- тературний прийом був запозичений японськими поетами зі старокитайських пісень юефу. Каке- котоба набув особливого поширення в період Хе- йан, зокрема в «Збірці старих та нових японських пісень» («Кокін-вака-шю», 905–913 рр.) [1, с. 52].
   У збірці «Скуйовджене волосся» нам вдалося знайти, досить розповсюджений приклад каке- котоба, утворений на основі омонімії слів «іро» (色, «колір») та «іро» (色, «закоханість»). Прикла- дом може слугувати наступний вірш:
ふとそれより花に色なき春となりぬ疑ひの神まどはしの神
(зі збірки «Скуйовджене волосся», № 358)
Раптово с того часу втратили свій колір весняні квіти.
Все через сумніви і нерішучість бога.
   «Богом» поетеса називала свого коханого – по- ета Йосано Теккана. Після їх домовленості про переїзд поетеси до Токіо настав період сумнівів та непевності у відносинах, спричинених ваган- нями поета. Зважаючи на історію написання ві- рша, вираз «іро накі» має два значення: «не ма- ють кольору (квіти)» та «немає кохання». Слід зазначити, що більшість віршів, у яких поетеса згадує слово «іро» в значенні «колір», мають лю- бовну тематику, що лише підкреслює двознач- ність у вживанні даного слова поетесою.
   Ще один приклад використання каке-кото- ба поетесою – вживання омонімічної пари «акі» (秋, «осінь») та «акі» («охолодження»).
秋の衾あしたわびし身うらめしきつめたきためし春の京に得ぬ
(зі збірки «Скуйовджене волосся», № 202) Осіння ковдра.
Завтра лиш – печаль і гіркота.
Холодний досвід їх
я в Кіото на весні пізнала.
   «Акі но фусума» – можна перекласти двома способами: «осіння ковдра» та «холодна ковдра». У першому випадку підкреслюється сезон, про який у своїх спогадах згадує лірична героїня, а у другому випадку – настрій самотності, який пе- реважає в поезії.
   Можемо зробити висновок, що Йосано Акі- ко не часто зверталася до використання такого традиційного літературного прийому, як каке-



котоба. Проте, наведені нами приклади демон- струють, що поетеса не відмовлялася від цього художнього засобу повністю.
   Ще один традиційний японський літератур- ний прийом, що становить інтерес для нашого дослідження – це енґо. Енґо (縁語, «споріднені слова») – це асоціативні слова-образи, які мож- на вважати лексикою одного асоціативного ряду. Прийом набув поширення в ІХ-ХІІІ сторіччях, коли вживання поетом певного слова (найчасті- ше іменника) вимагало обов’язкового викорис- тання іншого лексичного відповідника на основі асоціативного зв’язку [1, с. 43]. Йосано Акіко в збірці «Скуйовджене волосся» інколи викорис- товувала цей прийом. Так, нам вдалося знайти декілька віршів, які наглядно демонструють ви- користання енґо:
紫の理想の雲はちぎれちぎれ仰ぐわが空それはた消えぬ
(зі збірки «Скуйовджене волосся», № 67)
Ці ідеальні пурпурові хмари розпорошились
і ген погасли,
коли я в небо очі підняла.
Асоціативна пара «кумо» (雲, «хмара») та
«сора» (空, «небо») зустрічається в поезії та прозі дуже часто, поезія Акіко не стала виключенням. Цікавим прикладом може слугувати наступ-
ний вірш:
くろ髪の千すぢの髪のみだれ髪かつおもひみだれおもひみだるる
(зі збірки «Скуйовджене волосся», № 260)
Волосся смоляного волосинок тисячі заплутались.
Так сплутались думки і почуття мої.
   Дієслово «мідареру» (みだれる, «заплутувати- ся») вживається поетесою зі словом «камі» (髪,
«волосся») , а далі – по асоціації зі словом «омоі» ( おもひ, «думки», «почуття»). Останню багатознач- ну фразу поетеса повторює два ради, додаючи таким чином, віршу смислової глибини, оскіль- ки японське слово «омоі», залежно від контексту, може означати і «думки/роздуми», і «почуття», і «бажання» і власне «кохання».
   Варто зазначити, що літературний прийом енґо активно використовувався в прозі. Так, у се- редньовічному романі Мурасакі Шікібу «Ґенджі моноґатарі» («Повість про принца Ґенджі», 1008 р.) енґо широко застосовувався як асоціативний зв’язок образів і ситуацій [4, с. 300]. Оскільки Йо- сано Акіко вважала цей роман одним з найваж- ливіших творів, що вплинули на її літературний смак, а Мурасакі Шікібу – «своїм вчителем», не дивним є те, що поетеса орієнтувалася на літера- турні прийоми, які використовувалися в романі і не відмовлялася від них, зокрема і від енґо, під час написання своєї поезії.
   Наступний традиційний прийом, який стано- вить інтерес для нашого дослідження – «хонка- дорі» (本歌取り, «услід головній пісні»). Це ремі- нісценція, алюзія на відомий твір іншого автора. У хонкадорі часто використовується пряма чи ви- дозмінена цитата з твору. Метою є відтворення атмосфери поетичного минулого й розширення асоціативного тла твору за рахунок змісту тво- ру-прототипу. Вихідний твір іменувався «хонка».

Варто зазначити, що джерелом запозичення міг бути і прозовий твір, тоді прийом запозичен- ня іменувався «хондзецу» (本説, «початкове опо- відання») [1, с. 173].
   Прийом хонкадорі міг являти собою не лише текстуальне запозичення, а й запозичення ідеї, мотиву, лексики, фразеології, образів, загально- го настрою тощо [4, с. 302]. Особливого розвит- ку прийом хонкадорі досяг до ХІІ-го сторіччя, тобто до кінця епохи Хейан, коли поетичне ми- нуле набуло змісту класики, звернення до якої стало усвідомленим вираженням традиціона- лізму. Найчастіше ремінісценція включається в контекст, хоч і аналогічний за характером, але відмінний за ідейним задумом та загальним на- строєм від вихідного твору [4, с. 308].
   Йосано Акіко активно послуговувалася при- йомом хондзецу. Особливо легко віднайти ремі- нісценції на улюблений твір поетеси авторства Мурасакі Шікібу «Ґенджі моноґатарі» («Повість про принца Ґенджі», 1008 р.).
月こよひいたみの眉はてらさざるに琵琶だく人の年とひますな
(зі збірки «Скуйовджене волосся», № 382)
   В цей вечір брів нахмурених місяць не освітив.
Ти не питай про вік того, хто там біва грає.
   Японська дослідниця Како Мінако у своїй статті «Класичні запозичення у творчості Йосано Акіко: аспекти проекції «Повісті про принца Ґен- джі» («Йосано Акіко ні океру котен но джюйо – Ґеджі-моноґатарі тоей но шьосо») вважає, що образ літньої людини, яка грає на біва – це алю- зія на образ Ґеннайші-но суке. У романі ця жін- ка згадується в розділі «Свято багряних кленів». Вона була придворною дамою імператора Кіріцу- бо: «Була там деяка дама, особа вже немолода, але дуже благородного походження, витончена, шанована усіма, та от біда – надзвичайно сласто- любна… Ґенджі проходив повз… якраз в ту мить, коли Ґеннайші-но суке грала на біва. Не маючи собі рівним в майстерності, вона зазвичай брала участь у розвагах Государя нарівні з чоловіками, а зараз її долали гіркі роздуми, від чого струни біва звучали особливо зворушливо» [7, с. 156]. Незважаючи на свій вік, Ґеннайші-но суке вда- лося звабити охочого до любощів принца Ґенджі. Очевидно, Йосано Акіко, просячи у своїй поезії, щоб ту, що грає на біва «не питали про вік», на- тякає на те, що не може бути перешкод для лю- дини, чия душа бажає кохати та бути коханою.
   Подібних прикладів алюзії на роман «Повість про принца Ґенджі» в збірці «Скуйовджене волос- ся» досить багато. Окрім того, наявні також алю- зії на вірші сучасників поетеси, зокрема Йосано Теккана, до віршів якого Акіко часто зверталася.
もゆる口になにを含まむぬれといひし人のをゆびの血は涸れはてぬ
(зі збірки «Скуйовджене волосся», № 382)
Мої палаючі вуста чим маю я змочити?
Ти обіцяв,
та на твоїм мізинці кров вже висохла давно.
   Вірш є алюзією, віршем-відповіддю на поезію Йосано Теккана надруковану у грудні 1900 року

у журналі «Мьоджьо». «Помада з Кіото / не ли- чить тобі. / Я прокушу свого мізинця. / От, моєю кров'ю / пофарбуй свої вуста!». Поезія-відповідь була написана Акіко трьома місяцями пізніше [2, c. 193].
   Висновки з даного дослідження і пер- спективи. Таким чином, можемо зробити висно- вок, що Йосано Акіко, хоч і прагнула до створен- ня якісно нової поезії, проте цілком не відмовля- лася від використання традиційних японських поетичних прийомів. Вона повністю уникала лише тих із них, яким була притаманна клішова- ність. Так, зокрема, на основі цього переконання, Акіко відмовилась від вживання макура-котоба (枕詞 – усталені традиційні епітети). Поетеса зрідка зверталася до використання джьо-котоба (序言葉 – розгорнуті епітети, метафори чи порів- няння, «риторичні прикраси», що найчастіше трапляються на початку вірша), каке-котоба (掛詞 – гра слів, що ґрунтується на засадах омоні- мії чи полісемії) та енґо (縁語 – асоціативні слова- образи, лексика одного асоціативного ряду). Най- частіше ж у поезії збірки «Скуйовджене волосся» з’являються такі класичні поетичні прийоми, як кіґо (季語 – «сезонні слова»), ута-макура (歌枕 –

традиційні топоніми-зачини), хонкадорі (本歌取り – ремінісценція, алюзія на вірш іншого поета) або хондзецу (本説 – «початкове оповідання», алюзія на відомий прозовий твір).
   Отже, не зважаючи на очевидне новаторство, Йосано Акіко творила нову поезію, міцно укорі- нивши її на ґрунті класичної японської літерату- ри. Поетеса писала в класичній поетичній формі танка, зберігала елементи естетичної категорії юґен у своїй поезії, використовувала класичну те- матику та персонажів, розширюючи та доповню- ючи їх різноманіття, а також послуговувалася найбільш вдалими, на її погляд, традиційними прийомами. Акіко переймала все найкраще, що могла дати сформована за тисячоліття традиція, наповнюючи вірші традиційної форми танка новим, актуальним змістом, але при цьому не по- збавляючи їх унікального японського духу.
   Дане дослідження, на нашу думку, має зна- чні перспективи, оскільки завдяки аналізу піз- ніших поетичних збірок Йосано Акіко, вдасться продемонструвати подальший процес адаптації жанру танка та притаманних йому художньо- стилістичних прийомів, а також розвиток та міс- це жанру в сучасній японській літературі.

Список літератури:
1. Аністаренко Л.С., Бондаренко І.П. Словник японських літературознавчих термінів. Київ : Видавничий дім Дмитра Бураго, 2012. 208 с.
2. Beichman, Janine. Embracing the Firebird: Yosano Akiko and the Birth of the Female Voice in Modern Japanese Poetry. Honolulu: University of Hawai'i Press, 2002. 338 p.
3. Бреславец Т.И. Теория японського классического стиха. Владивосток, 1984. 116 с.
4. Боронина И.А. Поэтика классического японского стиха (VIII–XIII ст.). Москва, 1978. 373 с.
5. Ёсано Акико. Спутанные волосы. [пер. с яп. Е. Дьяконовой] Москва, 2007. 320 с.
6. 逸見久美『新みだれ髪全釈 晶子第一歌集』[Кумі Іцумі. Шін «Мідареґамі» дзеншяку] (Кумі Іцумі. Новий по- вний коментар до антології «Скуйовджене волосся»). Токіо : Яґі шьотен, 2007. 348 с.
7. Мурасаки Сикибу. Повесть о Гєндзи. [пер. с яп. Т.Л. Соколовой-Делюсиной]. Москва, 2013. 1488 с.
8. Хмель И.В. Киго в поэзии хайкай. URL: http://www.iubip.ru/branch/donetsk/sotrud/miiy_nauka/miiy_nauka.html
References:
1. Anistarenko, L.S., & Bondarenko, I.P. (2012). Slovnyk yaponskykh literaturoznavchykh terminiv [The Dictionary of Japanese Literary Terms]. Kyiv: Dmytro Burago’s Publishing House.
2. Beichman, Janine (2002). Embracing the Firebird: Yosano Akiko and the Birth of the Female Voice in Modern Japanese Poetry. Honolulu: University of Hawai'i Press.
3. Breslavets, T.Y. (1984). Teoriya Yaponskoho Klassicheskoho Stikha [The Japanese Classical Verse Theory]. Vladivostok.
4. Boronyna, I.A. (1978). Poetika Klassicheskoho Yaponskoho Stikha (VIII–XIII st.). [The Poetics of Classical Japanese Verse (VIII–XIII)]. Moscow.
5. Yosano Akiko (2007). Sputannye Volosy. [per. s yap. Y. Diakonovoi] [The Tangled Hair (tr. from Japanese by
E. Diakonova]. Moscow.
6. 逸見久美『新みだれ髪全釈 晶子第一歌集』(2007). (Itsumi Kumi. Shin «Midaregami» Dzenshiaku) [Itsumi Kumi. The new full commentary on the anthology “The Tangled Hair”]. Tokio: Yagi Shoten.
7. Murasaki Sikibu (2013). Povest o Hendzi. [per. s yap. T. L. Sokolovoi-Deliusynoi] [The Tale of Genji]. Moscow.
8. Khmel, I.V. Kiho v poezii khaikai [Kigo in the Haikai poetry]. URL: http://www.iubip.ru/branch/donetsk/sotrud/ miiy_nauka/miiy_nauka.html





Vozniuk Hanna
Taras Shevchenko National University of Kyiv
THE TRADITIONAL JAPANESE POETIC DEVICES IN “THE TANGLED HAIR” COLLECTION OF POETRY BY YOSANO AIKIKO
Summary. The article is devoted to the analysis of traditional Japanese poetic devices used by the famous Japanese poetess Yosano Akiko (1878-1942) in her collection of poems of the tankа genre called “The Tangled Hair” (1901). After the Meiji Revolution (1868) when the country was opened for the rest of the world, Japanese literature experienced a period of radical change caused by the influence of Western literary trends. These changes also affected the poetic canon, in particular the poetic devices that were formed in the classic literature: makura-kotoba (枕 詞 – traditional epithets), jo-kotoba (序言 葉 – expanded epithets, metaphors or comparisons, “rhetorical ornaments”), kake-kotoba (掛 詞 – pivot word is a rhetorical device based on homonymy or polysemy), engo (縁 語 – associative words-images), kigo (季 語 – “seasonal words”), uta-makura (歌 枕 – traditional toponyms), honkadori (本 歌 取 り– reminiscence, allusion to a poem by another poet), honzetsu (本 説 –“initial story”, allusion to a famous prose work). The outstanding Japanese poetess Yosano Akiko, who created a qualitatively new poetry in the traditional tanka genre (5-7-5-7-7), was eager to make the genre more up-to-date, but traditional poetic devices are still present in her works and are of great interest for our research, as they demonstrate the process of adaptation of the poetic canon to the new realities in which Japanese literature was developing at that time. In our study, based on the poetry of the collection “The Tangled Hair”, we identify the poetic devices that Akiko used most often, and those that she completely abandoned. We also consider the reasons why some poetic means have lost their relevance in the poetry of the early twentieth century, while others have managed to maintain their positions. The relevance and novelty of our study is that the question of usage of traditional poetic devices in Yosano Akiko's poetry, including her debut collection of poems, “The Tangled Hair,” has not yet been studied by Ukrainian scholars.
Keywords: poetic devices, tanka genre, makura-kotoba, jo-kotoba, kake-kotoba, engo, kigo, uta-makura, honkadori, honzetsu.
