«Молодий вчений» • № 7.1 (83.1) • липень, 2020 р.
DOI: https://doi.org//10.32839/2304-5809/2020-83.1-18 УДК 811.111’276.6:61



Колос Ю.З.

Національний університет «Полтавська політехніка імені Юрія Кондратюка»
        ОСОБЛИВОСТІ ПЕРЕКЛАДУ ТЕРМІНІВ АНГЛОМОВНИХ ІНСТРУКЦІЙ УКРАЇНСЬКОЮ МОВОЮ
Анотація. У статті проаналізовано особливості перекладу термінів англомовних інструкцій, розрахо- ваних як на широкого читача, так і на вузьке коло фахівців. Розглянуто поняття інструкції, її комуні- кативне завдання. З’ясовано, що жанр інструкції знаходиться на периферії офіційно-ділового стилю       й містить риси наукового, публіцистичного розмовного і рекламного дискурсів. Розглянуто підходи до класифікації інструкцій, вимоги до текстів інструкцій, закріплені в діючих стандартах України, що стосуються термінології. У результаті проведеного кількісного аналізу віднайдених методом суцільної вибірки термінів встановлено, що тексти обох інструкцій однаково насичені термінологією, проте, тер- мінологія в медичному тексті більш розмаїта. Розглянуто будову термінів, способи їхнього перекладу та використані лексичні трансформації.
Ключові слова: термін, інструкція, жанр, переклад, лексична трансформація.


Постановка проблеми. Постійний розви- ток науки та техніки зумовлює появу но-
вої продукції в усіх галузях людської діяльності. Процеси глобалізації та пожвавлення міжнарод- ного обміну товарами й послугами викликає не- обхідність перекладу різноманітної супровідної документації до таких продуктів. Не дивлячись на те, що жанр інструкції виник давно і його було стандартизовано рядом нормативних докумен- тів, він постійно розвивається, про що свідчать роботи сучасних лінгвістів. Із перекладом ін- струкцій пов’язано чимало проблемних питань, що зумовлені  їхніми  лексико-стилістичними  та граматичними особливостями.
   Аналіз останніх досліджень і публікацій. Інформацію про особливості жанру інструкції та їх- нього перекладу знаходимо у працях І.С. Алєксєє- вої, Ф.С. Бацевича, А.В. Боцмана, Є.В. Шапкіної, С.А. Канащука, В.І. Карабана, Н.А. Карабань,

Т.А. Пастернак, Т.В. Радзієвської,  Л.В.  Рехтіна та ін. Питанням термінології й перекладу термінів присвятили свої роботи В.І. Карабан, Т.Р. Кияк, А.Я. Коваленко, С.В. Овсейчик та ін.
   Виділення не вирішених раніше частин загальної проблеми. Інструктивні тексти бува- ють різних видів. В інструктивному тексті ква- ліфікація адресата напряму залежить від осо- бливостей і складності продукту: користувачем може бути спеціалісти (працівники, інженери, що будуть його використовувати чи обслуговува- ти) або неспеціалісти – широке коло споживачів. Незважаючи на велику кількість праць, присвя- чених дослідженню термінології та її перекладу, особливості перекладу англомовної термінології в інструктивних текстах українською досліджено недостатньо.
   Формулювання цілей статті. Метою до- слідження є проаналізувати англомовні інструк-


© Колос Ю.З., 2020

ції, призначені для вузьких фахівців і розрахо- вані на широке коло користувачів, та з’ясувати їхні відмінності  в  аспекті  вживання  термінів  і особливості вибору їхніх українських відповід- ників, зокрема, застосовані лексичні трансфор- мації та способи перекладу.
   Виклад основного матеріалу досліджен- ня. Жанр інструкції виокремився давно, має свою спеціалізацію та перегукується з іншими мовленнєвими жанрами. Загалом інструкцію можна охарактеризувати як офіційно-діловий документ технічного змісту [6]. Інструктивний дискурс є результатом усної й письмової кому- нікативної взаємодії учасників, направленої на ознайомлення з правилами будови та безпечної експлуатації агрегатів та пристроїв. Особливий зв’язок комунікантів – відправника повідомлен- ня й адресата – формується на основі різниці на- явних у них обсягів знань про певний предмет.
   Жанр інструкції знаходиться на периферії офіційно-ділового стилю й містить риси науково- го (науково-технічна інформація про пристрій), публіцистичного (функція впливу на масового адресата), а в сучасних посібниках користувача – розмовного (інтимізація спілкування, подання інформації у формі дружніх порад) і рекламно- го (презентація фірми-виробника, інформація про переваги товару, запрошення до подальшого співробітництва) дискурсів [6, с. 98].
   У стандарті ДСТУ 3017:2015 інструкцію від- несено до офіційних видань. Інструкція – нор- мативно-інструктивне видання, що містить на- станови, які ґрунтовно визначають правила правового регулювання в будь-якій сфері ді- яльності, порядок виконання певного виду робіт або правила користування виробами, послугами тощо [3, с. 11]. І.С. Алексєєва виділяє такі види інструкцій: інструкції користувача до товарів (побутових приладів, продуктів харчування, транспортних засобів тощо), анотація до медика- ментів, відомча інструкція (правила заповнення документів, поведінки клієнтів: митна деклара- ція, пожежна інструкція і ін.), посадова інструк- ція (правила поведінки працівника на певній посаді) [1, с. 117]. Сучасні тексти віддаляються від науково-методичного стилю традиційних ін- струкцій і наближаються до науково-популяр- ного стилю. Комунікативна характеристика ін- структивних текстів на сучасному етапі розвитку свідчить про включення рис особистісно-орієнто- ваної комунікації в статусно-орієнтовану кому- нікацію інституціонального за своєю природою дискурсу інструкцій [4].
   Оскільки реципієнтом деяких інструкцій час- то є непідготовлені дорослі читачі, які не мають спеціальної професійної підготовки, у них не має бути вузькоспеціальних термінів, мова має бути зрозумілою будь-якому читачеві. Прикла- дами інструкцій, які розраховані, перш за все, на професіоналів зі спеціальною підготовкою, є ін- струкції до лікарських засобів та спеціалізовано- го обладнання.
   У структурі інструкцій превалює когнітивна інформація. Вона містить відомості про роботу приладів, дію ліків, діяльність організації тощо. Тут зустрічаються терміни з різних галузей знань (технічні, медичні, економічні), спеціаль- на лексика з різних сфер діяльності. У результа-

ті популяризації науки й призначення інструк- цій для все більш широкого кола користувачів частка загальновживаної лексики у них зростає, а наукової знижується.
   У міжнародному стандарті ГОСТ 2.105-95, який діє в Україні, описано загальні вимоги до текстів конструкторської документації. Зокрема, вони такі: у документі слід застосовувати науко- во-технічні терміни, їхні позначення й визна- чення, установлені відповідними стандартами, а за відсутності – загальноприйняті в науково-тех- нічній літературі; у тексті документа не дозво- ляється: застосовувати звороти розмовної мови, техніцизми, професіоналізми; використовувати для одного й того ж поняття різні науково-тех- нічні терміни (синоніми), а також іноземні слова й терміни за наявності рівнозначних слів і тер- мінів у мові перекладу; застосовувати довільні словотвори [2].
   За адресатом інструкції можна поділити на два класи: 1) розраховані на широке коло ко- ристувачів та 2) розраховані на вузьке коло фахівців. Було проаналізовано тексти двох ан- гломовних інструкцій: медичної інструкції з ви- користання резорбуючої колагенової мембрани для стоматологічної хірургії та інструкції з екс- плуатації кондиціонера повітря, а також їхні пе- реклади українською. Методом суцільної вибірки у текстах обох інструкцій було знайдено терміни (124 та 387 відповідно). Кількісний аналіз зна- йдених термінів показав наступне: тексти обох інструкцій  однаково   насичені   термінологією. І в першому, і в другому тексті частка вживань термінів у загальному тексті (з повторами) стано- вить близько 30 % (32,15 та 34,76 % відповідно). Проте, медичний текст містить більшу кількість термінів без повторів, термінологія в ньому більш розмаїта, тоді як у тексті інструкції до побутово- го приладу загалом термінів менше, вживається більше повторів раніше введених слів.
   Усі терміни можна поділити  на  три  вели-  кі групи: загальнонаукові та загальнотехнічні, галузеві та вузькоспеціальні [7]. Визначення виду терміну допомагає знайти його правиль- ний еквівалент та не припуститися помилки, що може виникнути внаслідок омонімії термінів. Зокрема, проаналізувавши терміни, знайдені в тексті медичної інструкції, виявилось, що їхній розподіл за вказаними вище типами наступний. До вузькоспеціальних термінів ми віднесли лексеми, що функціонують лише у вузькій га- лузі стоматологічної хірургії та імплантології: resorbable collagen membrane – резорбуюча ко- лагенова мембрана, guided bone regeneration – направлена регенерація кісток, extraction  socket – постекстракційна зубна лунка, alveolar ridge reconstruction – відновлення альвеолярного гребеня тощо. Серед галузевих термінів зу- стрічалися лексеми з таких галузей: медицина: sterile – стерильний, non-pyrogenic – апіроген- ний тощо; біологія: collagen membrane matrix – колагеновий матрикс мембрани; фармація: chlorhexidine gluconate – глюконат хлоргексиди- ну, Peridex –Peridex; фізика: gamma irradiation – гамма-опромінювання, humidity – вологість; хімія: saline solution – сольовий розчин; юри- спруденція: federal (USA) law – федеральний за- кон (США), order – припис. Терміни з юридич-

ної галузі зустрічаються загалом у заключній частині інструкцій, де йдеться про гарантію та відповідальність сторін. До загальнонаукових та загальнотехнічних термінів, що зустріча- лися в тексті інструкції, відносяться такі слова: instrument – інструменти, ceramic material – ке- рамічний матеріал, defect – дефект, loading – навантаження.
   За будовою у текстах досліджуваних інструк- цій зустрічалися: прості терміни: installer – сер- тифікований фахівець з монтажу, warranty
– гарантія, label – шильдик; складні терміни: non-pyrogenic – апірогенний, bioresorbable – біо- розкладний, cystectomy – цистектомія, anticoagu- lant – ангтикоагулянт; терміни-словосполучен- ня: operation indication lamp – світлові індика- тори функцій, indoor unit – внутрішній блок, extension cord – подовжувач, electrical safety – елек- тробезпека тощо. Остання група термінів є най- складнішою для перекладу. Частотними є слово- сполучення, утворені за моделлю N1+N2 (імен- ник та іменник). Ці терміни були перекладені одним із наступних способів (за В.І. Карабанном [5, с. 387]): 1) складним терміном, де український відповідник N2 виступає у формі родового відмін- ку постпозитивним означенням до відповідника N1. Таким чином було перекладено терміни auto restart function – функція автоматичного пере- запуску, sleep mode – режим сну, dehumidification operation – режим дегідратації, тощо; 2) склад- ним терміном, де відповідником N1 виступає прикметник. У нашому випадку це такі терміни: power plug – мережна вилка, extraction socket – по- стекстракційна зубна лунка, heat pump – тепло- вий насос тощо; 3) складним терміном, де україн- ський відповідник іменника N1 є прикладкою: gamma irradiation – гамма-випромінювання, split type – спліт-система; 4) складним терміном, де N1 трансформується в прийменниково-іменнико- ве словосполучення: intraoral tissue – тканина в ротовій порожнині, temperature limitation – обме- ження за температурою.
   Було виявлено багаточленні атрибутив-  ні словосполучення, наприклад: collagen membrane matrix, alveolar ridge reconstruction, precision refrigeration system. У словосполученні precision refrigeration system головним компонен- том буде словосполучення refrigeration system – система охолодження. Залишається тільки дода- ти означувальний компонент precision – прецизій- ний. Отримаємо: прецизійна охолоджувальна сис- тема. Аналогічно перекладемо решту словоспо- лучень: collagen membrane matrix – колагеновий матрикс мембрани, alveolar ridge reconstruction – відновлення альвеолярного гребеня.
   Терміни моделі (N+Part.I)+N, у нашому ви- падку: energy-saving mode, temperature setting button, time setting button, room temperature checking button. Другий компонент було перекла- день іменником, а перший компонент – одним із наступних способів: 1) складним прикметником, наприклад: energy-saving mode – енергозберіга- ючий режим; 2) родовим відмінком іменника, наприклад: temperature setting button –  кноп-  ка встановлення температури, time setting button – кнопка встановлення таймера, room temperature checking button – кнопка індикації температури в приміщенні. Терміни моделі

(N+Part.IІ)+N, у нашому випадку: cotton-tipped applicator. Другий компонент було перекладено іменником, а перший компонент – означуваль- ним прийменниково-іменниковим словосполу- ченням: cotton-tipped – із ватним наконечни- ком. Увесь термін було перекладено: аплікатор із ватним наконечником.
   Прикладами одноеквівалентних  термі- нів, віднайдених нами у текстах інструкцій є: gamma irradiation – гамма-опромінювання, bioresorbable – біорозкладний, implant – імплан- тат, extension cord – подовжувач.
   Проте більшість термінів мають більше одно- го словникового відповідника, для вибору пра- вильного варіативного відповідника потрібно врахувати контекст та галузь, то якої повинен належати термін. Наприклад:
   …– сlinically significant renal, hepatic, cardiac, endocrine, hematologic, autoimmune or systemic disease, which in the physician’s judgment, will prevent safe implantation or likely healing. Тер- мін heal у медицині має два значення: лікувати та гоїти. Оскільки в інструкції описується ви- користання виробу (колагенової мембрани) при стоматологічних операціях та імплантації, то кращим варіантом із наявних буде слово загою- вання (рани після операції).
   У досліджуваних текстах виявлено такі при- клади транскодування: defect – дефект (тран- слітерування), matrix – матрикс (змішане тран- скодування), sterile – стерильний, cystectomy – цистектомія (адаптивне транскодування).
   За допомогою калькування було перекла- дено терміни: self-diagnosis – самодіагностика, resorbable collagen membrane – резорбуюча кола- генова мембрана, demineralized bone matrix – де- мінералізований кістковий матрикс.
   Деякі терміни, для яких не було прямих від- повідників, були перекладені описово, напри- клад: retained teeth – молочні зуби, які вчасно  не випали; coronal scaling – видалення зубного каменю з коронкової частини зуба; subgingival scaling – зняття каменю під яснами.
   Контекстуальну заміну було застосовано до термінів: owner’s manual – інструкція з експлу- атації. Антонімічний переклад спостерігає- мо у наступному прикладі: LCD LUMINOSITY BUTTON(OPTIONAL). Переклад: КНОПКА ВІДКЛЮЧЕННЯ ДИСПЛЕЮ (ОПЦІЯ).
   Серед лексичних трансформацій, застосо- ваних при перекладі, було помічено: вилу- чення слова: dehiscence defect – дегісценція, replacement work – заміна; додавання слова: autologous bone – аутогенна кісткова ткани- на; генералізацію значення слова: authorized service technician – кваліфікований технічний персонал; конкретизацію значення слова: authorized personnel – кваліфікований фахівець. Висновки з проведеного дослідження. У ре- зультаті аналізу було з’ясовано, що тексти медич- них інструкцій важчі для сприймання, оскільки містять більш розмаїту термінологію. За будовою у текстах досліджуваних інструкцій зустрічалися прості, складні терміни та терміни-словосполучен- ня. Частка описового перекладу термінів була зна- чно нижчою за інші способи перекладу, що свід- чить про достатню кількість лексико-граматичних
відповідників української мови.

Список літератури:
1. Алексеева И.С. Профессиональное обучение переводчика. Учебное пособие по устному и письменному пере- воду для переводчиков и преподавателей. Санкт-Петербург, 2000. 192 с.
2. ГОСТ 2.105-95. Единая система конструкторской документации. Общие требования к текстовым докумен- там, 1996. 28 с.
3. ДСТУ 3017:2015. Інформація та документація. Видання. Основні види. Терміни та визначення понять. Київ, 2016. 38 с.
4. Канащук С.А. Инструктивный дискурс IT корпораций: социолингвистический аспект : автореферат дис. ...
кандидата филологических наук : 10.02.01. Томск, 2012. 23 c.
5. Карабан В.І. Переклад англійської наукової і технічної літератури. Граматичні труднощі, лексичні, термі- нологічні та жанрово-стилістичні проблеми. Вінниця, 2004. 576 с.
6. Карабань Н.А. Речевой жанр инструкции. Известия Волгоградского государственного технического уни- верситета. 2008. Т. 7. № 5. С. 96–98.
7. Коваленко А.Я. Науково-технічний переклад. 2-е вид., виправл. Тернопіль, 2004. 284 с.
References:
1. Alekseeva  I.S.  (2000).  Professional'noe   obuchenie   perevodchika   [Translator’s   Proffessional   training].   St. Petersburg: Institut inostrannykh yazykov, 192 р.
2. GOST 2.105-95. Edinaya sistema konstruktorskoy dokumentatsii. Obshchie trebovaniya k tekstovym dokumentam [Unified system for design documentation. General requirements for textual documents], 1996. 28 p.
3. DSTU 3017:2015. Informatsiya ta dokumentatsiya. Vydannya. Osnovni vydy. Terminy ta vyznachennya ponyat' [Information and documentation. Documents. The main types. Terms and definitions]. Kyiv, 2016. 38 p.
4. Kanashchuk S.A. (2012). Instruktivnyy diskurs IT korporatsiy: sotsiolingvisticheskiy aspect [Instructive Discourse of IT Corporations: Sociolinguistic Aspect] (PhD Thesis). Tomsk: Nats. issled. Tom. gos. un-t, 23 p.
5. Karaban, V.I. (2004). Pereklad anhliys'koyi naukovoyi i tekhnichnoyi literatury. Hramatychni trudnoshchi, leksychni, terminolohichni ta zhanrovo-stylistychni problemy [English technical and scientific literature translation]. Vinnytsya: Nova knyha, 576 p.
6. Karaban' N.A. (2008). Rechevoy zhanr instruktsii [Speech genre of instruction]. Izvestiya Volgogradskogo gosudarstvennogo tekhnicheskogo universiteta, vol. 7(5), pp. 96–98.
7. Kovalenko A.Ya. (2004). Naukovo-tekhnichnyy pereklad [Scientific and technical translation]. Ternopil': Vydavnytstvo Karpyuka, 284 p.





Kolos Yuliia
National University “Yuri Kondratyuk Poltava Polytechnic”
PECULIARITIES OF TRANSLATION
OF THE ENGLISH MANUALS TERMS INTO UKRAINIAN
Summary. The article deals with the peculiarities of translation of terms found in English instructions, intended for both road readers and narrow circle of specialists. The concept of instruction and its commu- nicative task were defined. It has been found out that the instruction genre is located on the periphery of    the official business style and contains features of scientific, publicistic, conversational and advertising dis- courses. Approaches to classification of instructions and the requirements to their texts, fixed in the current standards of Ukraine and concerning terminology, are considered. As a result of the quantitative analysis of the terms, which were found by the continuous sampling method, it was found that the texts of both instruc- tions are equally saturated with terminology, however, the terminology in the medical text is more diverse. The structure of terms, ways of their translation and lexical transformations were studied. Analyzing the terms found in the text of the medical instruction, it turned out that: general scientific and technical terms constitute 16% of all the found terms, highly specialized terms – 20%, and industry terms – 64%. In the last group of terms, the terms from the following fields were met: medicine (86%), biology (5%), jurisprudence (3%), physics (3%), pharmacy (2%), and chemistry (1%). According to the structure, the terms in the texts of the studied instructions were divided into simple, complex terms and phrases. The last group of terms is the most difficult to translate. Frequent were phrases formed by models N1 + N2 and (N + Part.II) + N. The most frequent ways of translating lexical units in the investigated texts were: vocabulary, choice of the translation variant of ambiguous word, transcoding, calculating, contextual replacement, antonymic and descriptive translation. The share of descriptive translation was much lower than other means of translation, which tes- tifies to the sufficient number of lexical and grammatical equivalents in the Ukrainian language. Among the lexical transformations used in the translation, examples of the following were found: word deletion, word addition, word generalization, word specification.
Keywords: term, instruction, genre, translation, lexical transformation.
