«Молодий вчений» • № 7.1 (83.1) • липень, 2020 р.
DOI: https://doi.org//10.32839/2304-5809/2020-83.1-20 УДК 81’234



Кузнецова Ю.І., Бабаш Л.В.

Національний університет «Полтавська політехніка імені Юрія Кондратюка»
      РОЛЬ АФІКСАЛЬНОЇ ДЕРИВАЦІЇ В УТВОРЕННІ ФРАНЦУЗЬКИХ ТЕРМІНІВ БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ
Анотація. У статті розглядається проблема продуктивності афіксальної деривації в утворенні фран- цузьких будівельних та архітектурних термінів. Сформований інвентар суфіксальних та префіксальних формантів, характерних для французької термінології будівництва та архітектури. Охарактеризовані словотвірні значення найбільш продуктивних формантів. Проаналізовано суфіксальні та префіксальні словотвірні моделі з точки зору їх полісемічності або моносемічності із застосуванням методу словотвірних ніш. Виявлено, що найбільш продуктивними способом утворення будівельних термінів є суфіксація. Пре- фіксація також залишається продуктивним способом утворення термінологічних одиниць. Парасинтетич- ні деривати виявляють низьку частотність, що свідчить про непродуктивність парасинтетичної моделі.
Ключові слова: будівельна термінологія, термін, дериваційний процес, афіксація, формант, словотвірна модель, словотвірне значення, похідне слово.



Постановка проблеми. Стаття присвя- чена  дослідженню  дериваційних  проце-
сів, характерних для утворення французьких будівельних та архітектурних термінів. Аналіз афіксальної деривації передбачає існування са- мостійних відносин словотвірної похідності між двома або більшою кількістю синхронно співіс- нуючих слів. Релевантними ознаками для вста- новлення відносин деривації між цими словами і відокремлення їх у якості словотвірних коре- лятів вважаються: 1) формальний словотвірний зв’язок, що відповідає фонетичній структурі мови на даному етапі; 2) семантичний зв’язок;
3) регулярність утворення словотвірних пар або словотвірних ланцюгів.
   Аналіз останніх досліджень і публікацій. Термінологія є дуже зручним лексичним матеріа- лом для вивчення словотвірних процесів, оскіль- ки є тим самим шаром, що постійно оновлюєть- ся. У більшості робіт, які стосуються проблем

дериваційних процесів, дослідники приділяють особливу увагу термінологічній лексиці – медич- ній; промислово-екологічній, електротехнічній, текстильній, радіотехнічній, економічній, лек- сиці інформатики, фізики, космонавтики та ін. [Piguet, Sournia].
   Виділення не вирішених раніше частин загальної проблеми. Афіксація вважається продуктивним способом поповнення лексичного фонду французької мови. Проте, у французькій романістиці існує положення про послаблення ролі деривації у французькій мові [1; 2]. Цієї точ- ки зору дотримуються дослідники, що вивчали суфіксальну деривацію на базі розмовного шару лексики [6; 7], але лінгвісти, які спиралися у своїх розвідках на термінологічну лексику, є представ- никами протилежної точки зору і стверджують цілковиту життєздатність способів афіксації [4; 5]. Крім того, за даними І.М. Думбревяну, фран- цузька мова посідає 4-е місце за індексом афік-
© Кузнецова Ю.І., Бабаш Л.В., 2020

сації серед романських мов в ієрархії лінійних афіксальних засобів утворення нових лексичних одиниць [3, с. 18].
   Мета статті. Головною метою  даної  роботи є виявлення найбільш продуктивних афіксаль- них способів термінологічної деривації та кон- кретних словотвірних моделей (СМ) з наданням їх якісної та кількісної характеристики.
   Виклад основного матеріалу. Афіксаль- ний спосіб у французькій будівельній термі- нології (БТ) представлений: суфіксацією, пре- фіксацією, парасинтезом. Утворення похідних за допомогою суфіксів є найбільш продуктив- ним із засобів афіксальної деривації у сучасній французькій БТ (32,8 % похідних термінів). Су- фіксальний інвентар французької БТ містить  43 суфікси та 3 суфіксоїди. Найбільш продуктив- ними, що спеціалізуються на утворенні субстан- тивів (860 дериватів – 74,5 % від загальної кіль- кості похідних за суфіксацією), є форманти -age (190 похідних), -(e)ment (120 похідних); – eur/- ateur, -euse/-(a)trice (100 похідних). Друге  міс- це належить суфіксальним флексоїдам (-er, -ir,
-iser, -ifier) – 193 похідних (16,7 %), з яких най- продуктивнішим є -er – 163 похідних. За допомо- гою ад’єктивних суфіксів утворено 101 ЛО (8,8 %); найпродуктивніші форманти -eur (-euse) – 32 ЛО,
-able ( -ible, -uble) – 17 ЛО, -ique – 15 ЛО.
   Аналіз структури та семантики суфіксаль- них похідних термінів демонструє наявність не лише конкретного лексичного значення (ЛЗ), індивідуального для кожної ЛО, але й катего- ріального словотвірного значення (СЗ), вира- женого суфіксом. СЗ є загальним для дериватів одного типу і виявляється в похідних, утворених за певною СМ.
   Зміст СМ має варіації в залежності від кіль- кості значень суфіксального форманта. Завдяки його варіативності СМ може бути багатозначною (27 найпродуктивніших СМ із 80 – полісемічні). Найвищу полісемічність виявляють СМ: Bn  + -ier
(-ière) → N (СЗ спеціальності – égoutier, знаряддя
дії – terrassier, місця – marbière, матеріального предмета – filière); Bv + -age →N ( СЗ дії – murage, її  результату  –  moulage,  сукупності  –  vannage,
якості,  стану  –  fuilletage);  Bv  +  -(e)ment→N (СЗ дії – taillement, її результату – tassement, якості, властивості – raidissement); Bv + -ation (-ition) → N (СЗ дії – cimentation, її результату – installation, властивості, стану – incurvation).
   Одне СЗ може бути виражено кількома СМ, які завдяки загальній семі, утворюють словотвір- ний тип. У категорії субстантивів виявлені сло- вотвірні типи : 1) із значенням дії: Bv  + -age , -(e)
ment, -ation, -ure, -ion, -tion, -isation (-ification),
-ange)→ N; 2) із значенням результату дії: Badj  +
-ure (-ade) →N, Bv  + -is (-ance/-ence, -ange)→ N;
3) із значенням орудності: Bv + -eur/-euse (-ateur/- atrice,-ier/ière, -oir, -iste)→ N; 4) із сукупним значенням: Bv + -age (-is,  -at)→  N.  У  катего-  рії   ад’єктивів   вирізняються   cловотвірні типи:
1) із значенням виявлення якості або характеру того, на що вказує твірна основа: Bn + -eur/-euse (-ique, -aire, -al/-ale, -iel/-ielle, -ier/-ière, -iste, -atile);
2) із значенням здатності до дії: Bv + -able (-ible); Bv + -if (-ive); 3) із значенням ознаки за походжен- ням: Bn + -an (-ane); Bn + -ain (-aine). СЗ по від- ношенню до словотвірного типу є інваріантними.
   
Загальне СЗ передає семантичне ядро слово- твірній парі й одержує структурний вираз у меж- ах дериваційної моделі. Деривати, утворені за по- лісемічними продуктивними СМ підрозділяються на семантичні ніші (СН). Ніша являє собою се- мантичний різновид слів з однаковим суфіксом і виступає домінуючою дискретною одиницею ана- лізу семантики суфіксальних похідних.
   Конкретне наповнення СН залежить від лінг- вістичних чинників (семантика похідного слова складається із семантики твірного слова і зна- чення, якого йому надає словотвірний формант), та екстралінгвістичних (від царини, де відбува- ється акт номінації). Будівництво, як індустрі- альна галузь, зумовлює потребу  у  називанні  як фізичних або абстрактних дій, процесів, так   і виробничих операцій. Семантика дериватів із значенням результату операцій також розвива- ється в бік конкретизації – в основному похідні терміни позначають матеріальні будівельні або архітектурні реалії – споруди, окремі елементи їх конструкції, декору і т. ін.
   Деривати, утворені за найпродуктивнішими СМ, які водночас є полісемічними, відносяться до кількох  СН. Так, ЛО моделі Bv+_age (185  похід-
них) розділяються по 7 СН: 1. назва виробничої
операції (171 ЛО): tuyautage – монтаж водопроводу;
2. назва фізичного процесу (10 ЛО): colmatage – природна цементація; 3. результат виробничої операції  (63  ЛО):  raboutage  –  з'єднання встик;
4. назва конструктивного елемента (39 ЛО): pilotage – пальова основа; 5. назва окремої конструк- ції  або  споруди  (7  ЛО):  passage  – крита галерея;
6. назва будівельного матеріалу (6 ЛО): sciage – пиломатеріал; 7. назва механізму, пристрою, або їх сукупності (7 ЛО): amorage -детонатор.
   Для СМ Bv + -(е)ment→ N вирізняємо 8 СН (120 ЛО): 1) назва виробничої операції (76 ЛО): verdissement – озеленення; 2)  назва  фізично-  го процесу (31 ЛО): enfoncement – просідання;
3) назва результату виробничої операції (45 ЛО): glissement – зсув; 4) назва конструктивного еле- менту (26 ЛО): cloisonnement – перебірка; 5) назва якості, властивості або стану (6 ЛО): bombement – опуклість, clairement – освітленість; 6) назва окремої споруди (5 ЛО): logement – житловий бу- динок, житло; 7) назва механізмів, устаткування (4 ЛО): roulement – підшипник, refoulement – трубопровід; 8) назва  будівельного  матеріалу  (3 ЛО): pavement – матеріал для брукування.
   Порівняння результатів семантичної класифі- кації дериватів з суфіксами -age і -(e)ment дозво- ляє стверджувати, що похідні з суфіксом -(e)ment висловлюють більш абстрактні поняття. Кількіс- ний склад термінів на -(e)ment, які позначають фі- зичний процес і характеризуються більш високим ступенем абстрагованості, переважає кількість дериватів на -age тієї ж СН. Серед похідних за СМ Bv   + -age → N кількість  дериватів із  значенням
конкретного матеріального предмета, одержаного
В результаті виробничого процесу, складає 32,8 % проти 31,6 % похідних термінів аналогічного зна-
чення, утворених за моделлю Bv + -(e)ment→N. Дуже незначна перевага в бік конкретності зна- чення, належить утворенням з суфіксом -age. По-
рівняння  паралельних  утворень  з формантами
-age i -(e)ment від однієї твірної основи свідчить про дещо вищий  ступінь конкретності, що надає

похідним суфікс -age: flambage – поздовжній ви- гин /f lambement – втрата стійкості.
   Аналіз семантики суфіксальних дериватів за допомогою СН дозволяє вирізнити ступінь семан- тичної кореляції між твірними та похідними сло- вами. Найбільш характерною є повна відповід- ність ЛЗ основ твірного та похідного слів. Цей тип кореляції – найбільш розповсюджений серед дери- ватів з непохідною основою (51 %). Серед дерива- тів з похідною основою ця цифра ще вища – 71,7 % (повна відповідність ЛЗ твірних та похідних зу- мовлюється “спеціалізуючою” дією живого афіксу, що входить до складу цієї основи): indissoluble → indissolubilité. Менш характерним є розширен- ня (у 18 % дериватів з непохідними твірними основами і у 20,8 % з похідними) або звуження (у 8,3 % дериватів з непохідними і у 3,8 % з по- хідними твірними основами) ЛЗ дериватів у по- рівнянні з твірним словом, яке досягається за рахунок термінологічної спеціалізації дериватів у терміносистемі будівництва. Невідповідність ЛЗ твірного і похідного слів спостерігається лише у 8 % дериватів з непохідними основами: fariner (обсипати мукою) → farinage (суха гниль (у дере- вини)), cannelle (кориця) → canneler (оздоблювати канелюрами) і виникає за рахунок метафоризації. Наявність однакового СЗ у різних суфіксаль- них формантів є не лише засобом диференціа- ції ЛЗ паралельних утворень від однієї твірної основи в залежності від словотвірних нюансів конкретного суфікса: vaporisage (дія – пропарю- вання)/vaporisation (трансформуюча дія – пере- творювання на пару), але й джерелом часткової або абсолютної  синонімії. Часткова  синонімія (в одному або кількох значеннях похідного) при- таманна паралельним утворенням з суфікса- ми: -age/-(e)ment – perçage/percement (буріння);
-age/-ation – forage/foration (буріння); -age/- erie – tuyautage/tuyauterie (система труб);
   Причиною абсолютної синонімії є не лише близькість СЗ суфіксальних формантів або вузь- ко семантичний обсяг твірного слова, але й тер- мінологічна спеціалізація семантики дериватів. Абсолютна синонімія притаманна: дериватам на
-age/-(e)ment – curage = curement – прочищення;
-age/-ation – finissage = finition – кінцеве оздоб- лення; -age/-is (1 пара) – hourdage = hourdis – бу- това кладка; -age/-ure – soudage = soudure – зва- рювання. Абсолютні синоніми виникають також за рахунок існування форм жіночого і чоловічого роду суфіксів -eur (-euse) і -ateur (-atrice) – laveur =
= laveuse – промийник, excavateur = excavatrice – екскаватор та дублетності -eur (-euse)/-ateur (-atrice) – vibreur = vibrateur – вібратор. Здат- ність до синонімії характерна в основному для субстантивних суфіксів.
   Суфіксальна синонімія є джерелом словотвір- ної варіантності, під якою ми розуміємо варію- вання в межах тотожності слова, а словотвірні

варіанти являють собою формальні модифікації ЛО при тотожності її лінгвістичного значення. Варіанти виникають за рахунок синонімічності окремих дериваційних формантів, семантичної та функціональної близькості останніх.
   Дослідження словотвірних особливостей су- фіксальних формантів дозволяє виділити 2 осно- вні лексико-семантичні групи словотвірних варі- антів: 1. із значенням назви дії або її результату, утворені за рахунок семантичної співвіднесенос- ті формантів -age/-(e)ment/-ation/-isation/-ure/-  is: jalonnage/jalonnement, scellage/scellement, malaxage/malaxation; 2. із предметним зна- ченням, представлені варіантністю форм на
-eur (-euse); дублетністю формантів -ateur/-eur: dragueur/dragueuse, climatiseur/climatisateur або дериватами із конкретизованим значенням про- дукта дії: hourdage/hourdis.
   Друге місце за продуктивністю серед афік- сальних засобів деривації займає префіксація (239 ЛО). Префіксальний інвентар у БТ містить 28 префіксів і 6 префіксоїдів, серед яких найви- щу продуктивність виявили: contre- (39 похід- них), dé- (27 похідних), pré- (22 похідних), in-/im-/ ir- (18 похідних), re-/r- (15 похідних).
   Префіксальні СМ демонструють певну частино- мовну вибірковість формантів. Переважно субстан- тивними виявили себе contre-, pré-, micro-, entre-; вербальними – dé-, en-/em-, re-; ад'єктивними – in-/ im-. Найвищу продуктивність мають СМ із зна- ченням локативності або опозиційності  (contre-+ N – 34 похідних ЛО) та реверсивності дії (dé- + V – 25 похідних). Префіксальні СМ в БТ в основному моносемічні, що свідчить про конкретність сем префіксів, яка знімає  полісемію  всередині  СМ.  Із 56 СМ, за якими реалізується утворення префік- сальних похідних, лише 8 виявляють багатознач- ність: é-+V , entre-+V , sur-+N , en- (em-) +V, re- + V, contre-+N, inter1-+N, dé-+V.
Взаємодія між морфологічними способами де-
ривації виявляється в парасинтезі – одночасній дії кількох способів словотвору, наприклад, при- єднанню до твірної основи і префіксальних і су- фіксальних формантів. У шарі проаналізованої лексики було виділено 29 парасинтетичних утво- рень, що свідчить про низьку продуктивність цього виду афіксації для БТ.
   Висновки і пропозиції. Отже, як бачимо, се- ред засобів власної деривації у французькій БТ найбільш продуктивною є суфіксація (32,8 % по- хідних ЛО). Префіксація залишається продуктив- ним засобом термінотворення у БТ (6,8 % дерива- тів – префіксальні). Частотність парасинтетичних утворень низька (0,8 %), що свідчить про непро- дуктивність парасинтетичної моделі для БТ.
   Перспективним напрямком досліджень де- риваційних тенденцій французької будівельної термінології видається виявлення активних, ді- ючих на сучасному етапі СМ.

Список літератури:
1. Балли Ш. Общая лингвистика и вопросы французского языка: на фр. яз. Москва : Изд-во иностр. лит., 1955. 416 с.
2. Доза А. История французского языка. Москва : Иноиздат, 1956. 471 с.
3. Думбрэвяну И.М. Словообразовательные процессы и тенденции в романской именной системе: автореф. дис. на соискание науч.степени докт. филол. наук: [cпец.] 10.02.05 «Романская филология». Киев, 1988. 32 с.
4. Мищенко В.Г. Суффиксальная деривация терминологических имен существительных в современном фран- цузком языке (На материале терминологии физики и смежных с нею наук) : автореф. дис на соискание науч. степени канд. филол. наук : [cпец.] 10.02.05 «Романская филология». Киев, 1977. 24 с.

5. Нагайчук В.Т. Типы структурно-семантических связей суффиксальных образований в хирургической тер- минологии (На матер. франц. яз.) : автореф. дис. на соискание науч.степени канд. филол. наук : [cпец.]
10.02.05 «Романская филология». Киев, 1978. 17с.
6. Marouzeau J. Notre langue. P. : Libr. Delagrave, 1955. 280 p.
7. Mitterand H. Les mots français. Paris : Presse Universitaire de France, 1976. 128 p.
References:
1. Balli Sh. (1955). Obshchaya lingvistika i voprosy francuzskogo yazyka: na fr. yaz. [General Linguistics and French Language Issues]. Moscow: Inostr. lit. (in French)
2. Doza A. (1956). Istoriya francuzskogo yazyka [French Language History]. Moscow: Inoizdat. (in Russian)
3. Dumbrevyanu I.M. (1988). Slovoobrazovatel'nye processy i tendencii v romanskoj imennoj sisteme [Word-building processes and trends in the Romanesque nominal system] (Doct. Thesis), Kyiv: Kyiv State Taras Shevchenko University.
4. Mishchenko V.G. (1977). Suffiksal'naya derivaciya terminologicheskih imen sushchestvitel'nyh v sovremennom frrancuzkom yazyke (Na materiale terminologii fiziki i smezhnyh s neyu nauk) [Suffixal derivation of terminological nouns in the modern French language (Based on the terminology of physics and related sciences)](PhD. Thesis), Kyiv: Kyiv State Taras Shevchenko University.
5. Nagajchuk V.T. (1978). Tipy strukturno-semanticheskih svyazej suffiksal'nyh obrazovanij v hirurgicheskoj terminologii (Na mater. franc. yaz.) [Types of structural-semantic relations of suffixal derivatives in surgical terminology (In the French language)] (PhD. Thesis), Kyiv: Kyiv State Taras Shevchenko University.
6. Marouzeau J. (1955). Notre langue [Our language]. Paris: Libr. Delagrave.
7. Mitterand H. (1976). Les mots français [French words]. Paris: Presse Universitaire de France.





Kuznetsova Yulia, Babash Larysa
National University “Yuri Kondratyuk Poltava Polytechnic”
THE ROLE OF THE AFFIXAL DERIVATION IN THE CREATION
OF FRENCH CIVIL ENGINEERING AND ARCHITECTURE TERMINOLOGY
Summary. The article deals with the problem of productivity of affixation in the formation of French civil en- gineering and architectural terms. It has been proved that terminology is a very convenient lexical material for studying word-forming processes, as it is the same layer that is constantly updated. Researchers pay special attention to the formation of French construction and architectural terms. The main purpose of this work is to identify the most productive affixal methods of terminological derivation and specific word-building patterns with their qualitative and quantitative characteristics. It is revealed that the affixal method in French civil engineering terminology is represented by suffixation, prefixation and parasynthesis. An inventory of suffixal and prefixal formants, which are characteristic for the civil engineering and architecture French terminology, has been formed. The word-building meanings of the most productive formants are characterized. Suffixal and prefixal word-building patterns are analyzed in terms of their polysemy or monosemy using “the word-forming niche” method. It is demonstrated that derivatives formed by the most productive word-building patterns, which are both polysemic, belong to several “word-forming niches”. It is determined that the word-building pattern can be polysemic due to the variability of the suffixal formant. Analysis of the semantics of suffixal derivatives by means of “word-forming niches” allows to determine the degree of semantic correlation between producing and derivative words. It is also revealed that the most productive way of forming civil engineering terms is suffixation. Prefixation also remains a productive way of forming terminological units. It is shown that the prefixal word-building patterns in the civil engineering and architecture French terminology are mainly monosemic which indicates the specificity of the semes of prefixes. This phenomenon removes the polysemy within the word-building pattern. Parasynthetic derivative words exhibit low frequency, which demonstrates that the parasynthetic derivational pattern is non-productive.
Keywords: civil engineering terminology, term, derivative process, affixation, formant, word-building pattern, word-building meaning, derivative word.