«Молодий вчений» • № 7.1 (83.1) • липень, 2020 р.
DOI: https://doi.org//10.32839/2304-5809/2020-83.1-23 УДК 821.161.2(092):821.162.1



Лащик Н.М.

ДВНЗ «Прикарпатський національний університет імені Василя Стефаника»
РЕЦЕПЦІЯ ПОЛЬСЬКОЇ ЛІТЕРАТУРИ В ТВОРЧОСТІ ВАСИЛЯ ЩУРАТА
Анотація. У статті досліджено рецепцію польської літератури в творчості В. Щурата, його зацікавлен- ня польською літературою, переклади та рецензії творів, вивчено проблеми, які стали визначальними для його творчості. Цікавою є концепція В. Щурата західноруського походження однієї із найдавніших пам’яток польської літератури, пісні “Bogurodzica dziewica”. Вчений, аналізуючи наявність у творі мовно- стилістичних елементів західноруського і церковнослов’янського походження, доводить її приналежність до давньоруських пісень. Учений приділив увагу дослідженням зв’язків Т.Г. Шевченка з поляками та польською культурою, проаналізував польські мотиви у творчості Кобзаря, їх витоки.
Ключові слова: історія, літературознавство, польська література, переклад, рецепція, спадщина, стаття.



       Постановка проблеми.  Питання взаємо- відносин та взаємозв’язків української лі- тератури з європейською, а особливо з польською, на межі ХІХ – ХХ століть складне й суперечливе. Потрібно осмислити специфіку літературознавчих проблем, які поставали перед українськими пись- менниками з польсько-українського пограниччя. На тлі доби багато говориться про зміцнення укра- їнсько-польської наукової та культурної співпраці, проводяться нові дослідження, віднаходяться при- забуті імена. Значний внесок у розбудову поль- сько-українських відносин зробив Василь Щурат – учений, поет, перекладач, літературний критик, літературознавець, академік. Проте, міркування вченого у світлі динаміки польсько-українських відносин не знайшли належного відображення
В сучасному літературознавстві.
   Аналіз дослідження. Ґрунтовні наукові до- слідження рецепції польської літератури Васи- лем Щуратом у сучасному літературознавстві – це радше виняток. Питання особистості В. Щурата в контексті дослідження проблематики стало об’єктом наукових розмислів Санджаревської Н., Козак Л., Кметь І., Вервеса Г. Актуальною про-

блемою залишається з’ясування взаємозв’язків творчості українського перекладача та дослідни- ка із творами польських письменників.
   Виділення не вирішених раніше частин загальної  проблеми.   Питання   особистості В. Щурата в контексті дослідження проблема- тики рецепції польської літератури не знайшли належного висвітлення в наукових джерелах українських дослідників. Вибір перекладацьких стратегій визначався розвитком ресурсів україн- ської та польської мов і наявністю усталених лі- тературних моделей відповідного дискурсу.
   Мета статті полягає у розкритті внеску Ва- силя Щурата у польсько-український міжліте- ратурний діалог, його зацікавлення польською літературою, підходи до перекладацької та літе- ратурознавчої діяльності.
   Виклад основного матеріалу й обґрунту- вання отриманих результатів дослідження. Ва- силь Григорович Щурат (1871–1948) – західно- український діяч, учений, літературознавець, поет, перекладач, академік залишив плідний слід у багатьох ділянках літератури – в історії, те- орії та літературній критиці. Фактологічні та ін-


© Лащик Н.М., 2020

терпретаційні аспекти його літературознавчого доробку заслуговують на увагу, а особливо ті, які з різних причин не були предметом розгляду або трактувалися тенденційно чи спрощено.
   Помежів’я ХІХ–ХХ ст. було періодом пошуку нових шляхів і горизонтів у бажанні долучитися до європейського літературного процесу. Україн- ська література та літературознавство перебува- ли на етапі становлення та активного розвитку, й саме це спонукало асимілювати деякі розвину- ті європейські ідеї. Відповідно, така асиміляція ставала не просто частиною певного досвіду, а    й важливим питанням культурної інтелігенції.
   Іван Свенціцький, характеризуючи твор- чість Василя  Щурата,  писав:  “У  письменника є стільки уяви і глибокого почування, та крити- цизму і їдкого сарказму, що він не раз забуває про площину газетної статті чи там поезії – і то тут, то там, починає переміщувати ці площини своєї творчості. У цих питаннях, де письменни- ка захоплює аналіз якогось питання, Щурат ви- ступає з науковим досвідом. Він, як дослідник, цікавиться тільки невмирущими первістками, що в’яже давнину із сучасністю. Дослідник ви- двигає цей первісток з великою любов’ю і дбай- ливістю на чільне місце і постепенно кладе під нього сильні основи міркувань з деякою дрібкою почування” [2, с. 91].
   Щурату-досліднику   був    властивий    пошук і грунтовне вивчення першоджерел. Він доскона- ло знав архіви та бібліотеки, знав інформацію про наявні в них рукописи та рідкісні стародруки.
   Тогочасні українська література та літера- турознавство були прикметні тим, що, з одного боку, намагалися долучитися до європейських культурних процесів, а з іншого – боялися подо- лати стереотипи старих традицій. Літературоз- навчі праці В. Щурата, і не тільки, тяжіють гро- мадськими проблемами, крізь які пробиваються паростки європейської мистецької думки.
   Василь Щурат жив і творив у період активі- зації польсько-українських культурних взаємин, зацікавлення польською літературою у Східній Європі та  світі.  Літературознавець  доклався до популяризації української літератури серед польської інтелігенції. Щурата цікавила як по- езія, так і теорія та історія літератури, джерела світової, зокрема, старослов’янської літератури. Завдяки його громадській активності і дослід- ницькій діяльності, статті та рецензії дослідни- ка постійно з’являються в тогочасній періодиці. Оцінюючи його внесок у розвиток польсько-укра- їнських культурних відносин, слід звернути ува- гу принаймні на такі аспекти його діяльності: публіцистичні та літературознавчі праці, при- свячені польсько-українським літературним взаєминам; дослідження з історії літератури; пе- реклади літературних творів із польської мови та навпаки.
    Василь Щурат намагався репрезентувати нові течії у польській літературі, та й загалом європейській, в Галичині. Говорячи про його пу- бліцистичний досвід, варто сказати, що В. Щурат писав статті, рецензії на твори як українських, так і польських авторів. Вони побачили світ в та- ких часописах, як “Беседа”, “Буковина”, “Діло”, “Зоря”, “Літературний вісник”, “Народ”, “Прав- да”, “Світ” тощо. Його статті друкують також такі

польськомовні видання, як “Monitor”, “Kurier Lwowski”, “Slowo polskie” та деякі інші. Цікави- ми є його роботи польською мовою: “Slawne bubny za górami” i “Ze spraw ruskich” – про діяльність Наукового товариства імені Тараса Шевченка; “Prasa ruska o gabinecie hr. Thuna” i “Z pola walki dla idei” про реакційний та антинародний харак- тер Католицької партії, створеної Олександром Барвінським. Водночас В. Щурат подавав до друку статті до українських видань, у яких ана- лізував українсько-польські взаємини помежів’я ХІХ–ХХ століть. Серед них варто згадати “Роз- ширювання етнографічної Польщі при помочі “польської науки”, “В квестії вибору лектури для молодіжі”, “Маріїнський культ на українських землях давньої Польської держави”, “Чорна кни- га” (про список людей, яких австрійська влада підозрювала в нелояльності) та “Золота грамота” (про польсько-українські стосунки на Галичині), а також “Тост за українську республіку”.
   Про його співпрацю зі представниками польської літератури  можна  судити  переду- сім зі значної кількості рецензій, написаних Щуратом. Видно це і з оцінок його праці поль- ськими  літературознавцями,   що   з’являлися   в періодиці того часу. В.  Щурат  писав рецен- зії  на  такі  польські  твори,  як:  “Krew  i  woda”
Z. Krzywdzica (1896), “Srebrne noce. Lunatyka” Ludwika Szczepañskiego” (1897), “Królowie polscy we Lwowie” Franciszka Jaworskiego, “Z przeszlosci Zólkwy” Mikolaja Niedzwiedzkiego, “Siatlodawcy. Powiesc	wspólczesna”		Artura	Gruszeckiego, “Wysoki zamek” Aleksandra Czolowskiego, “Agenor Gluchowski i rusini w roku 1859” K. Ostaszewskiego- Barañskiego, “Henryka Pustowójtówna. Sylwetka biograficzna” Fr. Rawity Gawroñskiego, “Zólkiew. Przewodnik dla zwiedzajacych. Rzut oka na dzieje grodu Zólkiewskich i Sobieskich” Haya Emanuela. Слід зауважити, що Василь Щурат був до- брим	перекладачем,	відповідно,	з’являлися також його рецензії на переклади інших пись- менників: рецензія на переклад А. Бєловського “Слова о полку Ігоревім” польською мовою (варто зазначити, що його власний переклад цього тво- ру на сучасну українську мову вважається одним із найкращих) та переклад новели “W pçtach szatana” Михайла Коцюбинського на польську мову (переклад N.M. Brody). Рецензії на його твори пишуть С. Яришевський, I. Свенціцький,
Юзеф Біркенмаєр та ін.
   Учений прагнув бачити українську літерату- ру як складову загальноєвропейського літера- турного контексту. У зв’язку з цим цікавою є його концепція західноруського походження однієї із найдавніших пам’яток польської літератури, піс- ні “Bogurodzica dziewica”, яка виконувалася як військовий гімн під час Грюнвальдської битви 1410 року. Розробці та обґрунтуванню цієї кон- цепції, яка викликала дискусію і особливо кате- горичне заперечення відомого польського вчено- го О. Брікнера, В. Щурат присвятив ряд праць: “Грунвальдська пісня (Bogurodzica dziewica)”, “Дві статті про Грунвальдську пісню” та “Грун- вальдська пісня в світі її мелодії”. У них автор пропонує власний  лінгвістичний,  історичний та культурологічний аналіз тексту, піддає кри- тиці гіпотезу О. Брікнера про давньопольське походження пісні, його спосіб ведення диску-

сії, застосовуючи “ігнорування того, що кому не на руку; фальшованя того, що несфальшоване; промовчування того, що фальші демаскувало-б; кепкованя або жартованя тілько доз, кілько під рукою” [5, с. 22].
   Незаперечним  їх  позитивним  результатом  є вивчення великої кількості джерел та літера- тури з даного питання, оригінальні розробки, за- уваження про наявні прогалини в дослідженні проблеми. Вчений торкнувся питання, яке не мало належного пояснення у тодішній науковій літературі – про наявність у цьому творі мовно- стилістичних елементів як західноруського, так і церковнослов’янського характеру.
   Підсумовуючи всі критичні зауваження щодо середньовічної пам’ятки, Василь Щурат сформу- лював висновок про те, що ця пісня належить до давньоруських пам’яток кінця XIV ст., збереглася у кількох польських транскрипціях XV і XVI ст., тому і втратила на рівні тексту зв’язок із руською традицією. Дослідник запропонував так званий слов’янський варіант транскрипції найдавні- шого тексту “Богородиці” (1407 р.), вважаючи, що цей варіант дає можливість по-справжньому збагнути сенс твору, семантику образів і відпові- сти на всі лінгвістичні загадки.
   Варто зазначити, що на думку вченого, пісня спочатку була військовою, про що свідчить зміст твору, зумовлений візантійською традицією. Здавна на Русі Пресвяту Богородицю та Івана Хрестителя вважали покровителями воїнів. Лише на Русі, у цілком військовій пісні, стверджує до- слідник, могла втілитися “троїстість” імен – Бого- родиці, Ісуса Христа та Івана Хрестителя.
   Василь Щурат вважає, що мова пісні “не є ані чиста старопольська, ані старопольська з чехіз- мами, ані – як би може від мене хто вчути споді- вався – старопольська з церковщиною. Є то – по науковій термінології – западно-руська мова, а саме та староруська мова, яка в литовсько-русь- кій історичній добі улягла переможному впливо- ви білорущини, що в фонетиці має много спіль- ного з українським ” [5, с. 21].
   Неординарні погляди В. Щурата спонукали багатьох вітчизняних та зарубіжних дослідників до переосмислення та перепрочитання твору. Іван Франко підтримав гіпотези Щурата в тому, що “власне язиково і щодо змісту пісня «Bogurodzicа» вповні коріниться в церковно-слов’янській, спе- ціально білоруській традиції. Сей несподіваний зворот надає праці д-ра Щурата признак сенса- ційности; польські вчені, що займають ся над сею пам’яткою, будуть змушені зняти становище су- проти сеї розвідки, а зглядно значно розширити обсяг своїх пошукувань” [1, т. 37, с. 150].
   У 1906 р. В. Щурат пише вірш “Грунвальд”,  у першому виданні якого подає фрагмент твору польського історика К. Шайновського та фраг- мент “Литовського літопису”, тим самим вказує на східне походження “Грунвальдської пісні”. Цим він викликає протести з польського боку, зо- крема А. Брюкнера. Згодом самі польські вчені, зокрема автор ґрунтовного текстологічного до- слідження “Грунвальдської пісні” Юзеф Біркен- маєр, визнали слушність багатьох спостережень і міркувань В. Щурата, хоч і висловили справед- ливе застереження, що праці українського вче- ного не дають достатніх підстав для твердження

про східне походження пісні і, власне, є тільки початком досліджень у цьому напрямку.
   В. Щурат тривалий час займався студіями про життя та творчість Тараса Шевченка, зо- крема його зв’язки з польською літературою. Він публікує статтю “Основи Шевченкових зв’язків  з поляками”, в якій аналізує зв’язки поета з ба- гатьма відомими поляками та польською куль- турою загалом. Учений висуває багато гіпотез, які, як вважають сучасні історики, є хибними. Значною мірою він переоцінює вплив Л. Крулі- ковського на Шевченка. Найвірогідніше, ці не- точності виникли через брак деяких історичних даних, відомих тепер.
   Взаємини Т. Шевченка з поляками В. Щурат досліджував у таких напрямках: поширення сере польської громадськості відомостей про Шевчен- ка та його твори – “Перші польські голоси про Шевченка”, “Шевченко в польській революцій- ній притчі”, “Тарасова ніч у польськім оповіданні 1841 року”, “Клопіт з поясненням польського пе- рекладу з Шевченка”; зв’язки українського поета з польською культурою і польським визвольним рухом, польські знайомі та друзі поета – “Шечен- ко – Желіговський – Чечот”, “Варшавський вчи- тель Шевченка”, “З круга знайомих Шевченка”, “У Шевченка в Києві 1846 р.”.
   Одним з найбільших та найвагоміших дослід- жень В. Щурата є “Шевченко і поляки. Основи взаїмних зв’язків”. Учений зібрав і розглянув важливий матеріал до характеристик суспільно- політичної та ідеологічної атмосфери епохи Тара- са Шевченка, його близького оточення, зокрема стосунків поета з багатьма польськими діячами. Дослідником порушено важливе питання про роль польської національно-визвольної боротьби, революційно-демократичної ідеології і передової польської літератури у формування світогляду ті літературно-естетичних позицій Кобзаря. Поль- ською мовою опубліковані праці Василя Щурата: “Iwan Franko” , “Michal Petrowicz Dragomanow”, “Mickiewicz w pismiennictwie ukrainsko-ruskiem”, “Wôwczas to bylo jeszcze mozna” (його спогади про І. Франка та Т. Герцля), “Niezapomniany” (спо- гади про польського письменника Влодислава Белзу) тощо.
   Різні вектори досліджень В. Щурата пред- ставлені у працях: “Французький  декаден-  тизм у польській і  великоруській  літературі”, “З незнаної польської рукописі”, “Ю. Словацький в українськім письменництві і перекладі”, “Колі- ївщина в польській літературі до 1841 р.”, “В. Ду- нін-Марцінкевич”, “Українські традиції про по- ходження Костюшка”, “Ян Каспрович. Взаємини Франка з Каспровичем. Загадка” тощо.
   В. Щурат увійшов у літературу як поет і пе- рекладач. Завдяки знанню багатьох іноземних мов, Щурат перекладав вірші з англійської, французької, німецької, польської, чеської, бол- гарської, білоруської, російської, італійської, бельгійської та декількох інших європейських літератур.
   Оцінюючи підбірку віршів для перекладу представників “Mlodej Polski”, можна пояснити уподобаннями самого Щурата. Поняття декаден- тизму було незрозуміле українському літерату- рознавству. Його вживали переважно у пейора- тивному значенні, зі загостреним акцентом на

занепадництві, без бажання глибше пояснити суть. На противагу І. Франкові, В. Щурат сприй- мав декадентизм як позитивне явище. До “по- зитивної” групи декадентів він зараховує таких польських поетів, як З. Пшемицький, А. Ланге, А. Оппман, М. Щепаньський,  В.  Рачинський  та ін. Якщо Франко вважав К. Тетмаєра проявом антисуспільної позиції в польській літературі, то Щурат характеризує його як одного з найталано- витіших польських поетів.
   В. Щурат, поділяючи декадентів на “правди- вих” і “неправдивих”, виказує його намір зрозу- міти й об’єктивно оцінити цей напрям у літера- турі. Що у правдивих поетів було лише засобом, то у неправдивих стало метою. Звідси – неясність смислу. Не зовсім чітко та переконливо вчений намагався прояснити різницю між декадентиз- мом та символізмом. В українському літературоз- навстві ці терміни часто плутали, ототожнювали, проте очевидним було те, що стосовно символізму йшлося про нову поетику, а декадентизм асоцію- вався із типом світовідчуття, умонастроєм епохи. У відборі віршів, котрі перекладає, В. Щу- рат керувався своїми власними уподобаннями та умонастроєм. Його переклади віршів польсько- го поета Казимежа Пшерви –Тетмаєра, вважа- ються найбільш вдалими. Серед них можна на- звати такі вірші: “Plynie lôdz...”, “W lesie”, “Eviva l’arte”, “Môw do mnie jeszcze”, “Rozczarowanie” тощо. Однак у поезії Марії Конопницької Щу- рат не міг віднайти “справжнього” декадентиз- му, тому переклав лише чотири її вірші: “Noc i dzien”, “A chocbyscie wrosli w ziemi”, “A czemuz
wy, chlodne rosy” та “Do kobiety”.
   Серед інших його перекладів із польської варто згадати “Testament môj” Ю. Словаць- кого, “Slonko” А. Асника, “Tyle kwiatôw opada zawczesnie” i “Ciche boje” Я. Каспровича та “Rozmowa piatku z miesiacem” В. Загорського.
   В.  Щурат  відомий  у   літературознавстві   як автор змістовних праць про українсько- польські літературні та культурні взаємини.

Він досліджував  відгомін  поезії А.  Міцкеви- ча в українському  письменстві  –  “Mickiewicz w   pismiennictwie  ukrainsko-ruskim”,   перший в українському літературознавстві зробив спро- бу простежити, як входив у світ української літератури Ю.  Словацький  – “Ю. Словацький в українськім письменстві та перекладі” (у кн.: “Juliuszowi Slowackiemu – grono nauczy cielskie gimnazjum II we Lwowie”). Цікавою є думка до- слідника про вплив Ю. Словацького на ідейну концепцію деяких образів поеми П. Куліша “Маруся Богуславка”. У цій розвідці він роз- глянув також нечисленні на той час переклади творів польського поета українською мовою. Ва- силь Щурат перекладав також з української на польську мову. Найбільш цікавими серед його польськомовних перекладів є переклад збірки власних віршів “На трембіті”, присвячена Олек- сі Довбушу, та поеми Ю. Федьковича “Довбуш”. Висновки і пропозиції. Розглянуті праці
В. Щурата насичені багатим, переважно новим фактичним матеріалом та свіжими, оригіналь- ними думками, сповнені сміливого, новатор- ського підходу до висновків тогочасних дослід- ників. Багато його праць сприяли свого часу з’ясуванню цілого ряду мало досліджених, а то  й зовсім не вивчених сторінок розвитку літерату- рознавства, співіснування літератур у Галичині помежів’я ХІХ–ХХ століть. В історії української літератури дослідник був одним із найбільш послідовних, плодовитих і відданих учасників польсько-українського міжлітературного діа- логу, чудовим знавцем польської літератури. Його праці стали вагомим внеском до скарбниці української науки в галузі літературознавства та літературної критики та не втратили свого значення у ракурсі вивчення та дослідження взаємозв’язків літератур.
   Перспективою подальшого дослідження вба- чаємо  аналіз  рецепції  польської   літератури В. Щуратом саме у площині літературознавства та міжлітературної комунікації.

Список літератури:
1. Санджеровська Н. Польськознавчі студії Василя Щурата. Науковий вісник Волинського національного уні- верситету імені Лесі Українки. Філологічні науки. Літературознавство. 2010. № 11. С. 231–234.
2. Свенціцький І. Характеристика творчості Василя Щурата. ЦДІА України у Львові. Ф. 309. Од. зб. 1879. С. 91.
3. Франко І. Зібрання творів у 50-ти т. Київ : Наукова думка, 1976–1986.
4. Щурат В. Дві статті про Грунвальдську пісню. Відповідь проф. Брікнерови. Жовква : Накладом Петрицько- го, 1906. 32 с.
5. Щурат В. Грунвальдська пісня (Bogurodzicza dzewicza). Памятка Западно-руської літератури XIV в. Жовква: Наклад М. Петрицького, з печатні оо Василиян, 1906. 52 с.
6. Щурат В. Г. Шевченко і поляки. Основи взаємних зв’язків. Львів : Накладом автора, 1917. 132 с.
References:
1. Sandzhevska N. (2010). Polskoznavchi studii Vasylia Shchurata [Reception of Polish Literature in the Works  by Vasyl Shchurat]. Naukovyi visnyk Volynskogo natsionalnogo universytetu imeni Lesi Ukrainky. Filologichni nauky. Literaturosnavstvo. № 11, pp. 231–234.
2. Sventsitskiy I. (1879). Kharakterystyka tvorchosti Vasylia Shchurata [Characteristics of creativity of Vasily Schurat]. TsDIA Ukrainy u Lvovy. F. 309. Od. zb. p. 91.
3. Franko I. (1976–1986). Zibrannia tvoriv u 50-ty t. Kyiv: Naukova dumka.
4. Shchurat V. (1906). Dvi stati pro Grunvaldsku pisniu. Vidpovid prog. Briknerovy [Two articles about the Grunwald song. The answer to prof. Brickner’s]. Zhovkva: Nakladom Petrytskogo, 32 p.
5. Shchurat  V.  (1906).  Grunvaldska  pisnia  (Bogurodzicza  dzewicza).  Pamiatka  Zapadno-ruskoi  literatury  XIV v. [The Grunwald Song (Bogurodzicza dzewicza). Remembrance of West Russian literature of the fourteenth century]. Zhovkva: Nakladom Petrytskogo, z pechatni oo Vasylyian, 52 p.
6. Shchurat V. (1917). Shevchenko i polaky. Osnovy vzaimnykh zviaskiv [Shevchenko and the Poles. The basics of interconnections]. Lviv: Nakladom avtora, 132 p.




Lashchyk Nadiia
Vasyl Stefanyk Precarpathian National University
RECEPTION OF POLISH LITERATURE IN THE WORKS OF VASYL SHCHURAT
Summary. The article explores the reception of Polish literature in the work of Vasyl Shchurat and examines the problems that have become decisive for his work. His research activities and artistic creativity are rooted in various spheres of human existence, formed at the border of cultures, languages, historical and national tra- ditions, as there is a constant interaction between them. The author tries to find out the interest of V. Shchurat in Polish literature, reflected in the translations of Polish authors’ works into Ukrainian and the Ukrainian ones – into Polish, in reviews of new works by Polish and Ukrainian writers in Polish and Ukrainian periodicals of that time. The West Russian origin concept of V. Shchurat deals with one of the most ancient monuments of Polish literature, the song “Bogurodzica dziewica”. The researcher proposed his own historical-cultural, lin- guistic analysis of the text, criticizing O. Brickner’s hypothesis about the ancient Polish origin of the song. The scientist touched upon a question that did not have a proper explanation in the scientific literature of the time – about the presence of linguistic and stylistic elements of both West Russian and Church Slavonic origin in this work and proves that it belongs to ancient Russian songs. Scientific works dedicated to T.G. Shevchenko, the great poet of Ukraine, make up a significant thematic group of V. Shchurat’s literary heritage. The scientist paid attention to the research of T.G. Shevchenko’s relations with Polish figures and Polish culture, analyzed Polish motives in Kobzar’s works, their origins and the role of Polish literature in shaping Shevchenko’s out- look and literary and aesthetic positions. Substantial works by V. Shchurat on Ukrainian-Polish literary and cultural relations, in particular on the works of A. Mickiewicz and Y. Slovatsky, are full of factual material and original thoughts. The considered works of V. Shchurat are saturated with rich, mostly new factual material and fresh, original thoughts, full of bold, innovative approach to the conclusions of contemporary researchers. Many of his works at one time contributed to the elucidation of a number of little-studied, or even completely unexplored, pages of the development of literary criticism and the coexistence of literatures in Galicia.
Keywords: history, literary criticism, Polish literature, translation, reception, heritage, article.
