«Молодий вчений» • № 7.1 (83.1) • липень, 2020 р.
DOI: https://doi.org//10.32839/2304-5809/2020-83.1-26 УДК 811.133/159



Мартинюк О.М.

Східноєвропейський національний університет імені Лесі Українки
ОСОБЛИВОСТІ НЕВЕРБАЛЬНОЇ КОМУНІКАЦІЇ ФРАНЦУЗЬКИХ ПОЛІТИКІВ
Анотація. У статті розглянуто особливості невербальної комунікації французьких політиків. Проаналізовано основні її складники, які формують образ політика, такі як: жести, міміка, голос, зовнішність тощо. Зазначено, що невербальні компоненти комунікації проявляються підсвідомо і дуже часто спонтанні і не контрольовані. Використання такого способу допомагає політикам підкреслити важливість свого виступу та вплинути на слухача. Встановлено, що невербальні компоненти можуть підсилювати мовлення, але також і повністю його замінювати. Досліджено, що невербальна комунікація несе важливу інформацію про емоційний стан політи- ка, про його компетентність та вихованість. Виявлено, що використання невербальних засобів спілкування дозволяє політикам здійснювати маніпулятивний вплив на опонентів та громадськість загалом.
Ключові слова: невербальна комунікація, французький політик, маніпулятивний вплив, опонент, адресат, виборець.


       Постановка	проблеми.	Спілкування є невід’ємною частиною нашого життя, оскільки це спосіб передачі інформації та отри- мання нових знань. За допомогою слів ми хоче- мо вплинути на співрозмовника для досягнення певних цілей. Але дуже часто значну роль у на- шому спілкуванні відіграють невербальні ком- поненти, тобто, навіть не те, що ми говоримо, а яким чином, оскільки інколи невербальна кому-
нікація може бути виразнішою за слова.
   Невербальні повідомлення можуть бути за- кодовані за допомогою рухів тіла (міміка, жести, постава); звукового оформлення мовлення (інто- нація, тембр, гучність) тощо. Тому дослідження невербальної комунікації є складним явищем, яке охоплює різні науки: лінгвістику, психоло- гію, соціологію, риторику і т. п.
   Аналіз останніх досліджень і публікацій. Багато науковців присвятили свої праці цій про- блематиці: C. Бюнар, Ф. Бацевич, Ж. Данієль, П. Екман, Г. Крейдлін, Г. Колшанський, А. Пас- лавська, М. Пауер, А. Піз, В. Трусов та інші. Ко- жен дослідник намагався детально розглянути певний аспект невербальної комунікації: жести,

міміку, інтонацію, невербальну характеристику емоцій тощо.
   Виділення не вирішених раніше частин загальної проблеми. Однак ще не достатньо досліджена тема впливу невербальної комуніка- ції політиків на громадську свідомість, що і ста- новить актуальність нашої роботи.
   Формулювання цілей статті. Головною ме- тою цієї роботи є визначення основних компонен- тів невербальної комунікації французьких полі- тичних діячів (зокрема, Н. Саркозі, М. Ле Пен, Ф. Олланда, Е. Макрона та ін.), аналіз їх ролі  та впливу на адресата.
   Виклад основного матеріалу. Розвиток те- лебачення змінив  коди  спілкування  політиків і те, як вони висловлюються публічно. Відтепер камера добре фіксує їхню міміку,  зовнішність та поведінку. Крім того, інформація обробля- ється в режимі реального часу. Вона транслю- ється швидко і в декількох зображеннях, отже, необхідно залишити позитивне враження і пере- конати миттєво. Тому не лише слова мають ве- лике значення, але й невербальна комунікація політиків. Оскільки невербальні компоненти


© Мартинюк О.М., 2020

сприймаються адресатами підсвідомо, політики повинні вміти користуватись невербальними за- собами комунікації, щоб створити свій позитив- ний імідж, підвищити рейтинг.
   Невербальне спілкування, як правило, спон- танне і проявляється несвідомо. Тому, незважаю- чи на те, що політичні діячі прагнуть контролю- вати своє мовлення, дуже часто можна помітити приховані почуття через міміку, жести, інтона- цію і тембр голосу. Інколи такі компоненти під- силюють зміст висловлення, іноді, навіть, замі- нюють вербальний компонент (наприклад, якщо мовець не може нічого відповісти, він розводить руками). Але бувають і такі ситуації, коли невер- бальні елементи суперечать змісту вербальної (наприклад, коли політик повідомляє про якусь неприємну ситуацію з посмішкою на устах, яка  є зовсім недоречною у цій ситуації). Таким чи- ном, невербальні сигнали повинні корелювати  з вербальним мовленням, доповнюючи його.
   Політик може обманювати, виголошуючи свою промову, але його тіло не здатне на це. Якщо пев- ні жести засвоєні та використовуються для підси- лення мовлення, 95% «мови тіла», з іншого боку, не можуть свідомо контролюватися [5].
   Отже, щоб бути успішним політиком, потрібно не тільки влучно висловлюватися, але й контр- олювати свої жести і міміку, довести їх до авто- матизму. Перш за все, не потрібно супити брови. Розслаблені брови вказують на те, що мовець контролює ситуацію, оскільки протилежне свід- чить про напругу та деякий гнів.
   Потрібно встановлювати візуальний контакт з співрозмовником (або дивитися на камеру), адже це вияв відвертості. Крім того, політик по- винен слідкувати за своїм диханням, робити па- узи і не говорити швидко (що свідчить про його самоконтроль).
   Руки і пальці також можуть вказувати на стан політика, і, якщо вони не напружені, значить він почувається врівноважено.
   Коли виступ політика підготовлений, йому лег- ко керувати своїми емоціями. Але у стресових ситу- аціях політичні діячі показують своє справжнє об- личчя через невербальне спілкування, наприклад, надмірне кліпання очима, особливо, коли політик має справу з тим, що йому не подобається.
   Іншим проявом роздратування може бути на- пруга в м’язах нижньої щелепи (це свідчить про те, що почута інформація є неприємною, або ж людина не хоче, щоб хтось дізнався правду, що вона насправді думає).
   Коли політик часто торкається свого обличчя під час розмови, це сприймається публікою як прояв обману та невпевненості.
   Французькі фахівці у галузі синергології (на- ука, яка займається вивченням невербальних елементів комунікації) проводять дослідження невербального спілкування відомих політиків [11]. Зокрема, яскравим «персонажем» у цьому плані виступає Ніколя Саркозі і його відомий рух плечима (цей підсвідомий рух вказує на невпев- неність і роздратування). Інколи Саркозі, нехту- ючи всіма правилами політичного етикету, хоче продемонструвати свою розкутість і неформаль- ність. Наприклад, у першому своєму інтерв’ю на посаді президента, перебуваючи в Єлисейському палаці перед журналісткою Клер Шазал, Н. Сар-

козі заклав ногу на ногу, показуючи підошви че- ревиків, що не припустимо ні для президента,  ні для вихованої людини взагалі. Таким чином, Саркозі хотів продемонструвати, що він робить, так як хоче: «je fais comme je veux» [5]. Іншими суттєвими проявами  невербальної  комунікації є вираз обличчя, міміка, наприклад, посмішка, облизування губ тощо, які несуть інформацію про характер людини, її настрій, суб’єктивне ставлення до співрозмовника. Так Марін Ле Пен дуже часто посміхається, коли збентежена. По- смішка – найкраща емоційна захисна реакція: 90% посмішок – це соціальні посмішки, які допо- магають замаскувати сильну емоцію. Крім того, Марін Ле Пен, коли дуже нервується та говорить образливі слова для співрозмовника, облизує губи та висовує кінчик язика у праву сторону [5]. Вираз обличчя як засіб передачі невербальної комунікації є дуже складним засобом спілкуван- ня, здатним передавати емоційний та змістовий підтексти мовленнєвих повідомлень [3, с. 144]. Відсутність міміки унеможливлює спілкування, оскільки обличчя – дзеркало людських емоцій.
   Вираз обличчя Е. Макрона у процесі спілку- вання є також дуже цікавим для аналізу. На- приклад, під час виголошення палкої промови  у 2016 році, Макрон дуже захопився своїм висту- пом: голова закинута назад, руки в повітрі. Його можна було порівняти з найкращим спортсме- ном, який виграв важливу гонку. Переможець виявляє не радість, а гнів, лють. Макрон втра- чає контроль,  оскільки  його  захоплює  натовп, і він цього ніколи не відчував. Він піднесений    і показує, що прагне перемогти. Як і найкращий спортсмен, він бачить себе, що перетинає фініш- ну лінію. Все це відбувається несвідомо [5].
   У сучасну епоху Інтернету та соціальних ме- реж найменший жест, найменша емоція на об- личчі політика фіксуються назавжди у зобра- женнях. З технічним прогресом відбувається зміна поведінки політичних діячів, які почина- ють працювати «на камеру», щоб створити ефект невимушеності та простоти. Якщо порівняти об- рази де Голля та Н. Саркозі, то ми побачимо пе- рехід від захисного, домінуючого зображення до образу близькості, прозорості, який так подоба- ється публіці. Чи Ви могли б уявити, що де Голль робить селфі, тримаючи когось за плечі? [7].
   Але це не означає, що колись політики не ви- користовували жести, якісь рухи. Вони мали на- віть певні секрети, як за допомогою певних дій здобути прихильність виборців. Так, наприклад, відомий трюк де Голля з парасолькою. Коли де Голль зустрівся з публікою у дощовий день під час офіційного візиту, він доручив принести па- расольку, але коли парасольку йому принесли, він махнув рукою і залишився стояти під до- щем, тим самим демонструючи, що він з народом під «його парасолькою» [7]. Жест Де Голля, зо- крема, був відтворений Олландом двічі під час його мандату: в день його інавгурації 15 трав- ня 2012 року та під час виступу у регіоні Сен   25 серпня 2014 року. Однак реакція громадян не була настільки позитивною.
   Під час дебатів чи офіційних виступів політи- ки часто використовують жестикуляцію руками, щоб краще висловити свою думку. Так Марін Ле Пен активно використовує обидві руки, що свід-

чить про напружений стан оратора. Але, коли вона хоче зосередитися і зібрати всю енергію, щоб переконати співрозмовника, Ле Пен примружує очі, нахиляється трішки вправо, лікті кладе на стіл і схрещує руки [4]. Е. Макрон любить підні- мати руки вгору, вказуючи тим самим на своє до- мінантне становище. Він вміє контролювати свої емоції: тоді вираз його обличчя є нейтральним, а обидві руки він кладе на стіл (показуючи, що він є господарем ситуації).
   Н. Саркозі теж дуже часто жестикулює рука- ми, використовує вказівний палець (цим жестом він ніби хоче звинуватити свого супротивника).
   Ж. Меланшон, навпаки, піднімає вказівний палець догори, коли він хоче акцентувати на чо- мусь і підтвердити свою правоту.
   Натомість Ф. Олланд часто тримає руки пе- ред собою, постава, яка символізує рівність з ін- шими. Інколи він імітує рухи інших політиків, наприклад Ф. Міттерана: схрещені пальці, рух зап’ястям, вказівний палець тощо [6].
   Є й інші елементи невербального спілкуван- ня, які можуть багато розповісти про політика. Так, наприклад, Ніколя Саркозі часто викорис- товує жест ніби розправляє поли піджака, що означає “я вступаю в гру”; усмішка зміщена у ліву сторону означає роздратування, а підтягнуті і за- щемлені губи означають «Я хочу щось сказати, але я стримуюся». Так само він часто торкається своїх співрозмовників, «спосіб контролювати ін- шого» [6]. Крім того, Н. Саркозі має звичку опус- кати голову не в знак згоди, а скоріше як про- цес підготовки «атаки» на співрозмовника, або  ж припідіймає трішки верхню губу (la bouche du chien), коли він має на меті захищатися або «на- падати» на співрозмовника.
   Ще одним важливим моментом для політи- ка є його зовнішній вигляд. Стиль одягу полі- тика серйозно вивчається і підлягає змінам, які повинні  корелюватися  зі  стилем,  прийнятим  у суспільстві, в якому вони працюють. Зовніш- ній вигляд має реальну владу, він може швидко зміцнити або послабити авторитет кандидата. Дуже часто ми формуємо думку про людину під- свідомо лише на основі її зовнішнього вигляду.
   Деякі політики надто переймаються зовніш- нім виглядом, щоб показати себе з кращої сторо- ни. Все ретельно продумується, починаючи від візерунків до забарвлення сорочки. Експерти радять не носити годинники, які занадто ефек- тні, щоб не відволікати увагу. Крім того, очні краплі часто використовуються, щоб підсилити блиск очей. Щоб підкреслити певні риси, напри- клад створити образ серйозної людини, політики часто носять окуляри. Хоча жодні маніпуляції   з зовнішністю не замінять знань та навичок по-


літика. Якщо діяч не виправдовує очікувань гро- мадськості, він швидко втрачає авторитет і дові- ру, незважаючи на свій гарний образ.
   Іншим суттєвим  аспектом  образу  політика  є тональність його голосу. 35% невербального спілкування належить нашому голосу [10]. Щоб завоювати і утримати увагу співрозмовника чи слухача, політик повинен звернути увагу на такі аспекти як: тон, тембр голосу, паузи і артикуля- ція. Голос, як і жести, залежить також від ото- чення і ситуації, в яких перебуває мовець.
   Це не рідкість для політичних діячів, коли вони звертаються за допомогою до фахівців, щоб
«налаштувати» свій голос. Так, згідно з деякими публікаціями Еммануель Макрон, кандидат на президентських виборах 2017, взяв уроки у опер- ного співака Жана-Філіпа Лафонта перед важ- ливою зустріччю в Ліоні [8].
   Значною мірою особистий імідж політика зале- жить від його манери висловлюватися, тому важ- ливо присвятити свій час для самовдосконалення. Голос, більш ніж зміст висловлення, став засобом переконання. Іноді багато політиків мають вже значну перевагу над своїми опонентами у май- стерності висловлюватися. Наприклад, Ніколя Саркозі та Марін Ле Пен протягом декількох ро- ків працювали адвокатами перед тим, як прийти в політику. Професія юриста дуже подібна до по- літика, насправді необхідно знати, як переконати не лише за допомогою аргументів, але й ритори- ки. Так що з одного боку, є переконання, а з іншо- го – робота над голосом. Таким чином, цілком при- родно, що Саркозі і Ле Пен почувають себе досить комфортно в дебатах, і точно знають, коли робити паузи, щоб створити певну напругу, або яка інто- нація повинна бути залежно від контексту.
   Таким чином, невербальна комунікація ви- користовується не лише як інструмент обміну інформацією і думками, але і як маніпулятив- ний фактор, який політики використовують, щоб впливати на свій електорат. Громадська думка дуже нестабільна, тому політики завжди шука- ють нові методи стимулювання виборців до пев- них дій, адже вони зрозуміли, що невербальне спілкування має важливе значення для успіху гарної політичної кампанії.
   Висновки і пропозиції. Невербальне спіл- кування становить основну частину нашого спіл- кування. Хоча зміст промови є важливим аспек- том для політика, однак не можна нехтувати основними правилами невербального спілкуван- ня. Вміння читати невербальні сигнали є важли- вою умовою ефективного спілкування.
   Перспективним вбачаємо аналіз функціону- вання невербальних компонентів політичної ко- мунікації у міжкультурному аспекті.

Список літератури:
1. Крейдлин Г. Е. Невербальная семиотика: Язык тела и естественный язык. М. : Новое лит. обозрение, 2002. 592 с.
2. Пиз А. Язык телодвижений. Нижний Новгород, 1992. 272 с.
3. Трусов В. П. Выражение эмоций на лице (по материалам работ П. Экмана). Вопр. психологии. 1982. № 5. С. 144–147.
4. Baralon M. Ce que l’attitude de Le Penet de Macronarévélé d’eux pendant le débat. 2017. URL: https://www.europe1.fr/ politique/ce-que-lattitude-de-le-pen-et-de-macron-a-revele-deux-pendant-le-debat-3319154 (accessed 20.03.2020).
5. Boutin C. Ces gestes des politiques qui en disent plus long que mille de leurs discours. URL: https://www.lesinrocks. com/2017/04/22/actualite/actualite/ces-gestes-des-politiques-qui-en-disent-plus-long-que-mille-de-leurs-discours/ (accessed 28.03.2020).
6. Cabot E. La gestuelle des candidats passée au crible. URL: https://www.lejdd.fr/Election-presidentielle-2012/La- gestuelle-de-Sarkozy-Hollande-Bayrou-Melenchon-et-Le-Pen-decryptee-497955-3123029 (accessed 17.03.2020).

7. Daniel J. La parole présidentielle. De la  geste  gaullienne  à  la  frénésie  médiatique.  Seul,  2014.  496  p.  URL: http://www.seuil.com/ouvrage/la-parole-presidentielle-joseph-daniel/9782021098228 (accessed 15.03.2020).
8. Jacinto M. L’utilisation de l’image personnelle en politique. Porto, 2017. 74 p.
9. Levy J.-D., Robert Y.-P. La “communication non verbale” des politiques influence-t-elle vraiment les électeurs? URL:https://www.lefigaro.fr/vox/politique/2017/02/07/3100120170207ARTFIG00304-la-communication-non-verbale- des-politiques-influence-tellevraiment-les-electeurs.php) (accessed 25.03.2020).
10. Mehrabian A. Nonverbal communication. Transaction Publishers, 1972. 226 p.
11. Synergologie. URL: https://www.techno-science.net/definition/10710.html (accessed 28.03.2020).
References:
1. Kreidlin G. E. (2002). Neverbalnay semiotika: Yazyk tela i yestestvennyi yazyk [Nonverbal Semiotics: Body Language and Natural Language]. М.: Novoye literaturnoye obozreniye, 592 p.
2. Piz A. (1992). Yazyk telodvizenyi [Body language]. Niznyi Novgorod, 272 p.
3. Trusov V.P. (1982) Vyrazeniye emotsyi na litse (po materialam rabot E. Ekmana) [Expression of emotions on the face (based on the work of P. Ekman)]. Voprosy psikhologii, № 5, pp. 144–147.
4. Baralon M. (2017). Ce que l’attitude de Le Pen et de Macron a révélé d’eux pendant le débat [What Le Pen     and Macron's attitudes revealed about them during the debate]. URL: https://www.europe1.fr/politique/ce-que- lattitude-de-le-pen-et-de-macron-a-revele-deux-pendant-le-debat-3319154 (accessed 20.03.2020).
5. Boutin C. (2017). Ces gestes des politiques qui en disent plus long que mille de leurs discours [These gestures of politicians who say more than a thousand of their speeches]. URL: https://www.lesinrocks.com/2017/04/22/actualite/ actualite/ces-gestes-des-politiques-qui-en-disent-plus-long-que-mille-de-leurs-discours/ (accessed 28.03.2020).
6. Cabot  E.  (2012).   La   gestuelle   des   candidats   passée   au   crible   [Candidates'   gestures   screened].   URL: https://www.lejdd.fr/Election-presidentielle-2012/La-gestuelle-de-Sarkozy-Hollande-Bayrou-Melenchon-et- Le-Pen-decryptee-497955-3123029 (accessed 17.03.2020).
7. Daniel J. (2014). La parole présidentielle. De la geste gaullienne à la frénésie médiatique [Presidential speech. From the Gaullian gesture to the media frenzy]. Seul, 496 p. URL: http://www.seuil.com/ouvrage/la-parole- presidentielle-joseph-daniel/9782021098228 (accessed 15.03.2020).
8. Jacinto M. (2017). L’utilisation de l’image personnelle en politique [The use of personal image in politics]. Porto. 74 p.
9. Levy J.-D., Robert Y.-P. (2017). La “communication non verbale” des politiques influence-t-elle vraiment les électeurs ? [Does Nonverbal Communication from Politics Really Affect Voters?]. URL: https://www.lefigaro.fr/ vox/politique/2017/02/07/3100120170207ARTFIG00304-la-communication-non-verbale-des-politiques-influence- tellevraiment-les-electeurs.php) (accessed 25.03.2020).
10. Mehrabian A. (1972). Nonverbal communication. Transaction Publishers. 226 p.
11. Synergologie [Synergology]. URL: https://www.techno-science.net/definition/10710.html (accessed 28.03.2020).




Martyniuk Oksana
Lesya Ukrainka Eastern European National University
FEATURES OF NONVERBAL COMMUNICATION OF FRENCH POLITICIANS
Summary. The article deals with the features of non-verbal communication of French politicians. Its main com- ponents (such as: gestures, facial expressions, voice, appearance, etc.), which form the image of the politician are analyzed. It is stated that non-verbal components of communication appear subconsciously and very often spontaneously and not controlled. Using this method helps politicians emphasize the importance of their speech and influence the listener. Our attitude to others is often shaped by the influence of the first impression, and it is the result of the action, above all, of non-verbal signals: gait, facial expression, gaze, demeanor, gestures, clothing style. Usually verbal and non-verbal types of communication are related. Non-verbal communication is a major part of our communication. Non-verbal communication provides a great deal of additional information about a person. General non-verbal communication features that are common to all politicians are described (for example, excessive hand gestures, eye blinking, eyebrow contracting, face or nose touches, licking lips, etc.), as well as those components that are most commonly used by individual politicians (for example, fingers crossed – F. Mitterrand, shrug movement – N. Sarkozy, smile – as a defensive reaction for M. Le Pen, voice control – E. Macron). It has been found that nonverbal components can enhance speech but also completely replace it. It has been researched that non-verbal communication carries important information about the emotional state of the politician, about his competence and upbringing. Always in the spotlight, a politician must follow certain rules, such as the man- ner of speech, clothing style, appearance, political etiquette, and so on. However, the top priority for a politician should remain his knowledge and competence so as not to lose the authority and trust of his electorate. The use of non-verbal communication allows politicians to manipulate opponents and the public at large. Therefore, the ability to read non-verbal signals is an important prerequisite for effective communication.
Keywords: nonverbal communication, French politician, manipulative influence, opponent, addressee, electorate.

