«Молодий вчений» • № 7.1 (83.1) • липень, 2020 р.
DOI: https://doi.org//10.32839/2304-5809/2020-83.1-30 УДК 811.111.004.7



Підколесна Л.А., Коротка Н.В.
Державний університет інфраструктури та технологій

СУЧАСНИЙ ІНТЕРНЕТ-РЕСУРС ЯК ДОПОМІЖНА ЛАНКА ПРИ ВИВЧЕННІ АНГЛІЙСЬКОЇ МОВИ
Анотація. Стаття присвячена аналізу основних методів вивчення англійської мови через призму застосу- вання інтернет-ресурсу, висвітлюються основні сучасні погляди щодо впливу мережі на ефективність за- своєння матеріалу, досліджуються позитивні та негативні наслідки використання можливостей інтернету та пропонуються пропозиції щодо удосконалення такого способу засвоєння мови. Акцентується увага на думках окремих вчених щодо застосування англійської мови під час вивчення англійської мови, а також враховуються законодавче визначення поняття «інтернет». Крім того, наводяться практичні приклади застосування можливостей мережі через різні програми, які у подальшому підлягають аналізу з приводу можливості застосування користувачами. Враховуються різні підходи до вивчення англійської мови та зазначаються основні шляхи удосконалення такого механізму.
Ключові слова: Інтернет-ресурс, комп’ютерна програма, інтерактивність, методологія, мережа.


Постановка проблеми. На теперішній час використання сучасного інтернет-ре-
сурсу (світової мережі), як одного із способів за допомогою якого здійснюється вивчення англій- ської мови є надзвичайно важливим. Розвиток інтеграційних процесів та обраний європейських шлях Україною потребує додаткової уваги ви- вчення впливу мережі при засвоєнні англійської мови. Однак в розрізі цього питання виникають проблеми пов’язані з підвищенням ефективнос- ті, застосування інтерактивних ресурсів та до- даткової розробки методології з цього питання. Вказані сфери похідні одне від одного та потре- бують додаткового аналізу з урахуванням сучас- ної тенденції глобалізаційних процесів.
   Аналіз останніх досліджень і публікацій. Дослідженню вказаної тематики приділяє увагу велика кількість вчених, зокрема (А.С. Птуш-  ка, О.С. Жолдак, В.В.  Тавро,  Т.М.  Шелест,  Дж. Шейлз). А.С. Птушка визначає що перспек- тивою є подальше удосконалення рекомендацій щодо вивчення англійської мови через мережу,

однак не вказує які конкретно способи для цього пропонуються. В той же час П. Шарма зазначає, що використання інтернету відіграє важливу роль при вивченні ділової англійської мови. І. Кошман аналізує ефективність технологічних засобів на процес вивчення іноземних мов. Н.М. Коптюг пропонує при використанні інтернет-ресурсів під час вивчення англійської мови добирати додатко- вий матеріал, вже після чого пояснювати особам про сутність виконуваного завдання. Враховуючи вищевикладене виникла необхідність у більш де- тальному дослідженні зазначеної тематики.
   Виділення не вирішених частин загальної проблеми. У розрізі досліджуваного питання на- уковцями не в повному обсязі встановлено вплив сучасної мережі на  вивчення  англійської  мови з урахуванням особливостей застосування вже іс- нуючих підходів до зазначених процесів. Також проблемою є відсутність додаткових способів щодо удосконалення вивчення англійської мови.
   Мета статті. З огляду на вищевикладене основною метою статті є дослідження впливу


© Підколесна Л.А., Коротка Н.В., 2020

мережі під час вивчення англійської мови через призму застосування засобів, за допомогою яких здійснюється процес засвоєння нових знань, до- слідити та розширити основні прогалини та про- аналізувати новації у цій сфері з наданням про- позицій удосконалення вивчення англійської мови. Основними завданнями є проаналізувати сутність інтернет-мережі, встановити форми ви- вчення англійської мови з урахуванням остан- ньої, визначити основні недоліки та сформувати пропозиції щодо методології.
   Виклад основного матеріалу. У сучасному суспільстві розвиток технологій з кожним днем удосконалює рівень життя людства. За допомо- гою мережі у великому обсязі задовольняються потреби окремої людини чи певної групи. Базою для цього виступає інтернет, завдяки якому про- вадяться як освіта, самоосвіта, особисті та профе- сійні інтереси. Так, відповідно до діючого законо- давства – Закону України «Про телекомунікації» (далі – Закон), інтернет – це всесвітня інформа- ційна система загального доступу, яка логічно зв’язана глобальним адресним простором та ба- зується на Інтернет-протоколі, визначеному між- народними стандартами [1]. Основною метою ви- користання такого ресурсу є формування вмінь його застосування, оскільки вказаний вид на теперішній час є відокремленим та особливим [2, с. 128]. З розвитком освіти відбувається і по- глинання інформаційного простору в ці проце- си, тобто останні є інтегрованими. Для того, щоб засвоїти на досконалому рівні отримані знання необхідно опанувати технічними знаннями щодо використання комп’ютерних та інших техноло- гій, які пропонуються мережею. Основою для цього є гіперпосилання, пошукові системи (на- приклад, Google), проведення конференцій для обговорення та обміну інформацією, створення особистих кабінетів для вивчення мови в різних комп’ютерних програмах та мобільних додатках (з рейтингуванням), фактичні переписки та чати, доступ до матеріалів інформаційного простору шляхом поєднання з запитуваною інформацією через пошукові системи.
   Протягом дослідження можна відокремити на- ступні особливості використання мережі під час вивчення мови: масштабність (полягає у широкому відтворенні лексики під час обміну інформацією, саме завдяки цьому англійська мова є найбільш популярною у всьому світі); збагачення мовленнє- вими засобами (тобто формування мови продовжу- ється і на теперішній час з додатковими словесни- ми та фразеологічними оборотами); абстрактність (інтернет породжує порівняння слів між загаль- ним та детальним та надає можливість їх розумін- ня у переносному сенсі з подальшим уточненням у специфічних сферах розвитку наукової думки); короткість викладу думки (через використання мережі користувачі для вираження та спілкуван- ня не використовують у повному об’ємі слова, а скорочуючи їх зазначають під час обміну інформа- цією, наприклад mind your own business (MYOB)). Основними проблемами цих особливостей є те, що вони поширюються на певну категорію користува- чів. Зокрема, в ході використання специфічного сленгу нівелюється вікова група, тобто більш стар- шому поколінню стає важче зрозуміти вираження думки більш молодою епохою користувачів.
   
Важливим аспектом вивчення англійської мови є використання комунікативного підхо-  ду, який означає певний вектор розуміння за- своєного матеріалу та подальше використання мови для фактичного спілкування та розвитку мовленнєвих навичок. Мережа допомагає роз- вити розмовні вміння та акцентує увагу на гра- матиці як основи для правильного застосування мови. Здійснюється порівняння, узагальнення, а також присутнє абстрактне мислення та візу- алізація. Тобто зіставляються між собою раніше невідомі слова з предметами у свідомості того, хто навчається. Для розвитку комунікативних навичок важливим є відбір тих ресурсів, які до- помагають вивчити мову. Для такого вибору до- цільним є розроблення власного списку інтер- нет-посилань, окрім вже доступних письмових джерел отримання інформації.
   Постає питання про те, яким чином завдяки використання можливостей світової мережі здій- снюється вивчення англійської мови. Видами ін- теграції інтернет-ресурсу під час навчання є ви- користання друкованих матеріалів, реєстрація веб-сторінок, застосування можливостей мережі для комунікації, реєстрація в комп’ютерних про- грамах, тощо. Основною метою такого викорис- тання є формування  комунікативних  навичок у особи. Завдяки цьому здійснюється подальше спілкування з представниками інших країн, тим самим запозичуються діалектичні особли- вості використання мови для її подальшого удо- сконалення та застосування на практиці. Крім того, завдяки мережі здійснюється мінімізація часових витрат  для  безпосереднього  контакту з автентичним носієм мови. Достатньо за допо- могою певних комп’ютерних програм виконати авторизацію та контактувати із зворотною сто- роною, а також відпрацьовувати набуті раніше знання та засвоювати нові. У цьому аспекті мож- на виокремити основні форми роботи з такими програмами: 1) формування лексичного  запа- су (саме завдяки останньому коло тематик для спілкування стає ширшим); 2) фактичне удоско- налення мовлення; 3) приділення уваги письмо- вій практиці та граматиці (як фундаментальних основ) [3]. Перш за все такі програми на відміну від друкованих засобів (за допомогою яких було вивчення англійської мови до появи інтернету) мають інтерактивний характер, що проявляєть- ся у швидкому доступі до розшукуваних мате- ріалів завдяки гіперпосиланням; вибірковості завдань з аудіювання, перевірці правильності виконаних завдань (через відповідні запити по- шукових систем); необмеженості у кількості за- питуваної інформації. Отже, проаналізувавши зазначені форми та засоби можна стверджува- ти, що вони спрямовані на досягнення кінцевої мети – це використання англійської мови під час комунікації, завдяки власній інтерактивності. На підтвердження вказаної думки доречно за- значити визначення Р.П. Мільруда про те, що інтерактивність – це певна сублімація та вза- ємодоповнення досягнутої комунікативної мети  і результату використання мовних засобів [4]. Оскільки тільки  при  постійному  перебуванні  у середовищі носіїв мови надається можливість більш ефективно її засвоїти. Додатково за струк- турою мережу можна розподілити на дві сфери:

комунікативну (програми для обміну інформаці- єю, електронна пошта, чати, соціальні мережі) та інформаційну (матеріали в яких викладено програми навчання). Останніми є відповідні сай- ти, які містять тести, вправи, завдання та зага- лом тренують навички, які під час засвоєння ма- теріалу, так і після фактичного вивчення. Сайти надають можливість ознайомитися та поглинути взаємодію з міжкультурним середовищем. Се- ред деяких з них можна запозичити культурні особливості мови, що вивчається, так би мовити не будучи присутнім на території такої країни. Також, завдяки великій кількості інформації відсутня необхідність у фактичному відвідуван- ні та присутності в англомовних державах. Осо- бливо гострим питанням в  ході  дослідження  та вивчення мови є не тільки зосередження ува- ги відносно учня/студента, а й викладача. Вини- кає питання про те, чи можуть останні підтри- мувати інтеграційні процеси. І на цей випадок  в мережі також наявні сайти, які розглядають питання викладання та опанування педагогами нових знань. Фактично є можливість не тільки дослідити теоретичні засади  цього  питання,  а й з колегами (з різних куточків світу) обговорити антагоністичні питання, що виникають при за- стосуванні нових методологій та запропонувати власні шляхи вирішення зазначених проблем. Основними формами вивчення англійської мови з застосуванням мережі в залежності від рівня знань є індивідуальні заняття (увага приділя- ється тільки одному учню), групові заняття (без- заперечним плюсом є можливість обговорення вивченого матеріалу), інтенсивний курс (означає коротку тривалість навчання).
   З подальшим розвитку мережі виникають не тільки інформаційні сайти, а й згадувані раніше комп’ютерні програми. Серед великої кількості інформації особі необхідно визначитись з кон- кретним вектором (наприклад вивчення грама- тики чи удосконалення лексики), що є важким для сприйняття у зв’язку з надмірним наванта- женням. Тому для більш коректного розуміння необхідної інформації такій категорії учнів/сту- дентів (звичайній людині) потрібен відповідний наставник, завдяки якому підвищується якість вивчення матеріалів [5]. У випадку відсутності такої можливості кожна людина може скориста- тись навчальними програмами. Серед основних та найбільш актуальних програм є BBC Learning English за допомогою якої можна вивчити мову з нижче середнього «level» та пропозицією озна- йомлення з транскрипцією, що є дуже зручним для початківців та учнів. Додатковою є можли- вість розвитку вимови. Іншою цікавою плат- формою у цьому аспекті виступає Exam English (сайт) для підготовки іспитів таких як IELTS, TOEFL з перевіркою рівня знань мови. Фактич- но за допомогою цих та інших ресурсів людина може реалізувати власні потреби у пошуку робо- ти, туризмі та будь-який із сфер життєдіяльності. Основним мінусом є їх обмежена доступність.
Так, для використання певних програм особі не- обхідно здійснити підписку та оплату, що свідчить про комерціалізацію цієї сфери. Для прикладу, якщо це є необхідним звичайному студенту укра- їнського навчального закладу, то з урахуванням соціального забезпечення останнього та вартості

такої послуги, переважна більшість замислиться з приводу додаткових витрат та обере більш тра- диційні та доступні способи вивчення іноземної мови, що свідчить про використання більш за- старілої інформації порівняно з сучасною мере- жею. Прикладом є онлайн – платформа English Puzzle, за допомогою якої здійснюється трену- вання сприйняття на слух та визначення пра- вильних граматичних форм. Але, після певного етапу використання програма пропонує здійсни- ти оплату для доступу до більш широкого та в той же час деталізованого згідно з обраним профілем обсягу матеріалу. Однак, беззаперечним плюсом вказаних програм є індивідуальний підхід, через проведення тестувань на рівень знань та форму- вання визначених завдань саме для тієї особи, яка проходила опитування. Якщо порівнювати роботи викладача з навчальними програмами, то наставник у цьому розумінні самостійно оби- рає який матеріал необхідно надати учню, в той же сама особа при використанні відповідних до- датків може самостійно обрати програму.
   Без результативного методологічного підходу та відсутності досвіду у пошуку інформації осо- ба яка навчається може помилково сприймати зміст досліджуваного питання та неправильно узагальнити і представити кінцевий результат. Основним завданням викладача є спонукання учня/студента до вивчення англійської мови за допомогою інтернет-ресурсу. Враховуючи сучас- ний педагогічний підхід та реформування націо- нальної освіти використання нових технологій допомагають забезпечити індивідуальний підхід до навичок і умінь кожної особи, що навчається.
   Окрім інтерактивного методу вивчення англій- ської мови є також так званий проектний метод, який полягає у виконанні особою, яку навчають певного завдання в межах визначеного наставни- ком проекту. Основним змістом останнього є вико- нання спільних групових завдань, розподілення по видовим інтересам, обмін інформацією між гру- пами, виконання письмових завдань. Саме цей метод тісно пов'язаний з інтерактивним, в аспекті реалізації проектів в інтернеті [7]. Так, накопив- ши певні знання будь – яка особа може обміню- ватися отриманою інформацією під час проектних робіт. Це є позитивним наслідком, однак одним із негативних є відсутність чіткого розуміння ви- вчення певного матеріалу особою, тобто необхідна участь викладача (як досвідченого фахівця) у цій сфері, який комплексно проаналізувавши знання особи може правильно застосувати навчальну програму. Педагог виступає не в ролі зовнішньо- го наставника, а партнера під час використання можливостей мережі. Для більш ефективного за- своєння матеріалу необхідно встановити до якої групи навчального типу належить особа: візуал (тобто учень/студент, який здатен сприймати ін- формацію за допомогою відтворених символів), аудіал (засвоєння матеріалу через звукові симво- ли та знаки: прослуховування музики, аудіюван- ня, тощо), кінестетик (розвиток навичок та вмінь шляхом власного досвіду: виконання практичних та індивідуальних завдань). Для кожного з зазна- чених типів наявний індивідуальний підхід.
   Враховуючи викладене, слід зазначити, що основним шляхами удосконалення використан- ня інтернет-ресурсу для вивчення англійської

мови є: 1) розширення обмеженої у кількості запитуваної інформації; 2) мінімізація або по- вна ліквідація оплати під час навчання через навчальні програми; 3) проведення додаткових занять з педагогічними працівниками на пред- мет використання останніми сучасних методів викладання; 4) формування  доступності  учас- ті викладача для створення сприятливих умов подальшого засвоєння матеріалів учнем/сту- дентом. Вказані пропозиції при їх подальшому аналізі слід враховувати в розробці відповідних методичних рекомендацій.
   Для складання подальшої ефективності необ- хідно удосконалювати писемне мовлення. З цією метою можна запропонувати виконати такі дії: зареєструватися на відповідних ресурсах (соці- альні мережі, програми, веб-сайти), вказати пев- ні питання іншомовному носію інформації та роз- повсюдити аналогічні листи якомога більшій кількості людей, очікувати на відповідь та через деякий час почати спілкування з останніми. Ін- тернет надає змогу брати участь в обговореннях, через різні форуми з опублікуванням. За допо- могою таких платформ здійснюється зворотній зв'язок з іншими сторонами.
   Основними плюсами при використанні мережі є вирішення таких завдань як: безпосереднє вико- ристання матеріалів мережі найрізноманітнішого рівня складності; удосконалення навичок читання, аудіювання на базі першоджерел, а також вмінь вираження власної думки під час обговорення між різними суб’єктами; розвиток письмових навичок при виконанні індивідуальних завдань (написан-

ня текстів, рефератів); збільшення кількості слов- никового запасу через призму аналізу та процесу спілкування; ознайомлення з культурними осо- бливостями інших носіїв інформації.
   Висновки і пропозиції. Таким чином, врахо- вуючи вищевикладене можна зробити висновки, що завдяки інтерактивному характеру мережі кожна особа здатна на комунікативному рівні по- глинути свої знання через взаємодію з автентич- ними носіями мови. Також підвищується ефек- тивність поставлених завдань під час навчання та здійснюється обрання найбільш наближених тематик для засвоєння учнем/студентом. Окрім того, використання можливостей інтернету є но- вим у методиках навчально-виховного процесу через вибір способів роботи та змін до підвищен- ня рівня обізнаності викладача. Важливе зна- чення має розуміння вивченого матеріалу, його сутності та засобів за допомогою яких у подаль- шому засвоюється матеріал. Для учня головним позитивним досвідом є відсутність суб’єктивного критичного аналізу зі сторони викладача, що до- зволяє самостійно сформувати особистісну думку та впевнено використовувати англійську мову. Однак не в кожному випадку така індивідуаль- ність є плюсом. З такою самостійністю наявний елемент помилковості та збільшення рівня не- правильного засвоєння матеріалу. Тому під час використання інтернету необхідним є часткова присутність педагога для перевірки виконува- них завдань та надання додаткових рекоменда- цій, щодо засвоєння матеріалів та можливостей, які пропонуються інтернет-ресурсом.

Список літератури:
1. Barrett B., Sharma P. The Internet and Business English. Oxford : Summertown Publishing, 2003. 198 p.
2. Інноваційні технології англійської мови у світлі ідеї корпусної лінгвістики. URL: http//www.nbuv.gov.ua/ portal/soc_gum/isp/2008_9-10/7_kaleydoskop.pdf (дата звернення: 20.02.2020).
3. Биков В.Ю., Гриценчук О.О., Жук Ю.О. Дистанційне навчання в країнах Європи та США і перспективи для України. Інформаційне забезпечення навчально-виховного процесу: інноваційні засоби і технології : колективна монографія. Академія педагогічних наук України. Інститут інформаційних технологій та засо- бів навчання. Київ : Атіка, 2005. 252 с.
4. Кузнєцова Н.Ю. Створення віртуального середовища для вивчення іноземної мови. Англійська мова та література: науково-методичний журнал. Харків, 2012. № 19–21. С. 8–10.
5. Мильруд Р.П. Теория обучения иностранным языкам. Английский язык : учебник для вузов. Москва : Издательство Юрайт, 2019. 406 с.
6. Про телекомунікації : Закон України від 24 червня 2004 р. № 1280-IV / Верховна Рада України. Відомості Верховної Ради України. 2004. № 12, Ст. 155.
7. Ситдикова І. Комп’ютер поспішає на допомогу. Іноземні мови в навчальних закладах : науково-методичний журнал. 2004. № 1. С. 116–119.
References:
1. Barrett B., Sharma P. (2003). The Internet and Business English. Oxford: Summertown.
2. Innovacyini technologyi angliyskoi movu u svitli idei korpusnoi lingvistuki [Innovative technologies of the English language in the light of the idea of case linguistics]. Available at: http//www.nbuv.gov.ua/portal/soc_gum/ isp/2008_9-10/7_kaleydoskop.pdf (accessed 20 February 2020).
3. Bykov V.Iu., Hrytsenchuk O.O., Zhuk Yu.O. (2005). Informaciyne zabezpechennya navchalno vyhovnogo procesu : innovaciyni zasobu i technologiy [information support of the educational process: innovative technology tools]. Dystantsiine navchannia v krainakh Yevropy ta SShA i perspektyvy dlia Ukrainy [Distance learning in Europe and the USA and prospects for Ukraine]. Kyiv: Atika, 252 p.
4. Kuznetsova N.U. (2012). Stvorennya virtualnoho seredovucha dly vuvchennya inozemnoi movu [Creating a virtual environment for learning a foreign language]. Scientific journal: English language and literature, no. 19–21, pp. 8–10.
5. Milrud R.P. (2019). Teoriya obucheniya inostrannym yazikam [Theory of teaching foreign languages]. English: textbook for universities. Moskow: Yurait, 406 p.
6. Sutdukova I. (2004). Komputer pospishaie na dopomogu. [The computer hurries to the rescue]. Scientific Journal: Foreign languages in educational institutions, no. 1, pp. 116–119.





Pidkolesna Lуudmyla, Korotka Nataliia
State University of Infrastructure and Technologies
MODERN INTERNET RESOURCES AS AN AUXILIARY LINK IN THE STUDY OF ENGLISH
Summary. The article is devoted to the analysis of the basic methods of learning English through the prism of the use of an Internet resource, highlights the main modern views on the impact of the network on the efficien- cy of learning, examines the positive and negative consequences of using the Internet and offers suggestions for improving this method of language acquisition. Attention is drawn to the thoughts of individual scholars on the use of English in the study of English, and also takes into account the legislative definition of the term “Internet”. In addition, practical examples of the application of network capabilities are presented through var- ious programs, which are further subject to analysis regarding the possibility of application by users. Different approaches to learning English are taken into account, and the main ways of improving such a mechanism are outlined. The latest trends in the development and formation of the modern English language used on the Internet in general and online diaries in particular are analyzed. The study is based on real users from various social and age groups (including students, pupils), which allows us to conduct a comparative analysis and de- termine the dominant directions of relevant processes in modern English, used for communication in a virtual environment, as well as ways to learn it best. It also describes the experience of using Internet resources in teaching students English in the framework of virtual communication. The article substantiates the need to use the Internet to increase the motivation of students in the subject of “foreign language.” We consider resources that develop students' language competencies. The article indicates the correct procedure for the most effective learning of the English language, starting from the registration stage on a specific resource, ending with ways to expand vocabulary and thorough study of grammar. Conclusions are generated on the basis of positive and negative experience of using the Internet in learning English. The main problem areas were also identified and the mechanisms for minimizing them and improving the mechanism of language learning were studied.
Keywords: Internet resource, computer program, interactivity, methodology, network.
