«Молодий вчений» • № 7 (83) • липень, 2020 р.
DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-7-83-18 УДК 811.111



Стерлікова М.С., Суродейкіна Т.В.

Чернівецький національний університет імені Юрія Федьковича
ОСОБЛИВОСТІ ВЖИВАННЯ ПОВТОРІВ
У ТЕКСТАХ БРИТАНСЬКОЇ НЕЗАЛЕЖНОЇ СЦЕНИ
Анотація. Стаття присвячена дослідженню ролі стилістичних повторів у пісенних текстах Британської незалежної сцени 1990-х – 2010-х рр. З’ясовано теоретико-методологічне підґрунтя дослідження повторів у стилістиці, описано його функції. Проаналізовано особливості вживання повторів у пісенних текстах Британської незалежної сцени за період останніх 30 років. Результати дослідження доводять, що для ін- ді-гуртів 1990-х та 2000-х років характерним є використання анафоричного та епіфоричного повтору слів на початку та в кінці рядків для підкреслення певної інформації, а також простий повтор у приспівах.   З 2010-х років, окрім провідної ролі анафори та звичайного повтору, починає широко вживатися алітера- ція для надання текстам милозвучності. Також важливими залишаються епіфора для підкреслення кін- цівки фрази та простий повтор для логічного та емфатичного виділення приспіву, зі зростаючою роллю останнього протягом двох останніх десятиліть.
Ключові слова: стилістичний повтор, незалежна Британська сцена, інді-рок, анафора, епіфора, алітерація.



Постановка проблеми. “Повтор – це по- ліфункціональне явище мовної системи,
яке виявляється на різних рівнях як самостійне утворення. Категорія повтору на звуковому рів- ні притаманна і мові, і мовленню, але особливу роль вона відіграє у поетичному тексті, оскільки забезпечує рух просторового повторення (обер- нення) і є універсальним законом побудови по- етичного твору, основою його стилістики” [3].
   Дослідженню різних видів повторів приді- ляли увагу видатні лінгвісти В.В. Виноградов, І.Р. Гальперін, І.В. Арнольд, В.А. Кухаренко. За- гальне визначення явища повтору було запропо- новано І. Арнольд: “... повтором називається фі- гура мови, яка виявляється в повторенні звуків, слів, морфем, синонімів чи синтаксичних кон- струкцій в умовах достатньої щільності ряду, тобто достатньо близько один від одного, щоб їх можна було помітити” [1, с. 208–209].
   
За І.Р. Гальперіним, спектр функцій повтору є досить широким: вони полягають у додатковому інформуванні, інтенсифікації емоційності мов- лення, викликанні певного емоційного настрою, реалізації експресивності, зв’язності і ритмізації мовлення, що сприяє інтенсифікації впливу на адресата [2, с. 395].
   Розглянемо їх на матеріалі пісенних текстів Британської незалежної сцени 1990-х – 2010-х рр.
   Актуальність нашого дослідження пов’язана зі зростаючим інтересом до ліричних текстів Бри- танської незалежної сцени 1990-х – 2010-х рр.  та стилістичних засобів, ужитих в них для досяг- нення уваги слухачів.
   Аналіз останніх досліджень і публіка- цій. Особливості текстів різноманітних пісень досліджувався як вітчизняними, так і зарубіж- ними науковцями. Так, О.О. Малахова вивчала естетичний код сучасної пісенної лірики (кінець
© Стерлікова М.С., Суродейкіна Т.В., 2020

ХХ – початок ХХІ століть) (2015) на матеріалі слов’янських, германських та семіто-хамітських пісень, О.В. Дзикович досліджувала відхилен- ня від мовної норми у текстах німецькомовних пісень (2019), А. Янович аналізувала  автор-  ські особливості пісенних текстів гурту “Океан Ельзи” (2017), жіночі образи в американських фольклорних піснях вивчалися Г.І. Сташко (2015). Серед іноземних досліджень пісенних текстів варто згадати роботу з музичної кому- нікації Sawyer R. Keith (2005), спробу теорети- ко-методологічного аналізу популярної музики, здійснену F. Tagg (2003), вивчення пісенного дискурсу А.Н. Полєжаєвою (2011) та Ю.Є. Плот- ницьким (2002).
   Виділення не вирішених раніше частин загальної проблеми. Не дивлячись на широ- кий діапазон охоплених тем, такий музичний напрям, як інді-рок, а, отже, і функціонування у його текстах стилістичних повторів, ще не були предметом дослідження, що, власне, і становить актуальність нашої теми.
   Мета статті полягає в розгляді та аналізі функцій повтору у ліриці Британської незалеж- ної сцени 1990-х – 2010-х рр.
   Виклад основного матеріалу. “Незалеж- на або інді-музика (англ. Indie music, скорочено від independent music – незалежна музика) – це загальна назва різних музичних жанрів, які по- зиціонуються як незалежні від популярної му- зики комерційного характеру і мейнстрімових напрямків, а також пропагують так звану DIY- ідеологію (англ. Do it yourself – зроби це сам)” [7]. “Історія інді починається у Великобританії 1977 року, а саме з міні-альбому гурту Buzzcocks
– Spiral Scratch. Цей реліз вважається першим незалежним від мейджор-лейблів панківським міні-альбомом у Європі” [5].
   Сьогодні до інді-року відносяться безліч жан- рів і виконавців, які пов'язані з альтернативною культурою і мають певне відношення до року.
Серед британських гуртів виділяємо наступні:
   – 1990-i pp: Coldplay, U2, The Smith, Blur, Oasis, Radiohead, Placebo, Beck;
   – 2000-і роки: Arctic Monkeys, Franz Ferdinand, The XX, Florence and the Machine, The Kooks;
   – 2010-і роки: Kaleo, The Fatellis, Blur, Noel Gallagher.
   Для дослідження особливостей функціону- вання повторів у ліричному тексті Британської незалежної сцени, ми проаналізували по 20 пі- сень з кожного десятиліття, починаючи з 1990 і по 2020 рік. Проаналізуємо пісні кожного періо- ду окремо.
   Вживання повтору в ліричному тексті Бри- танської незалежної сцени 1990-х років. Для аналізу повторів у текстах цього десятиліття ми відібрали пісні найпопулярніших інді-гуртів того часу: Coldplay, The Smiths, U2, Oasis, The Verve, Placebo, Radioheads, Beck, Curve, в яких виявили
165 випадків вживання різноманітних повторів. Найбагатшими на повтори стали такі пісні:
– U2 – Lemon: 14;
– Oasis – Half the world away: 12, Stand by Me: 11;
– Placebo – Lady of the Flowers: 11;
– Radiohead – Vegetable: 11.
   Решта композицій містять меншу кількість повторів різних типів, однак найрізноманітні-

шими вони виявилися у пісні Bad Energy гурту
Beck, де знайдено 5 з 7 знайдених типів.
   У процесі стилістичного аналізу ми побачили, що найуживанішим повтором виявилася анафо- ра (повторення слів на початку віршованих ряд- ків), яка склала майже половину усіх виявлених повторів (85 зі 168), а найчастіше повторювалися слова I та And, наприклад:
“I think I need to change my attitude I think I want to change my oxygen think I want to change my air
My atmosphere
I wanna choke” (Coldplay, Bigger Stronger)[8].
“I hear them up in the north And down in the south And all that is spewing
Spewing out of his mouth” (U2 “Entertain Me”) [8].
   Основною стилістичною функцією анафори є створення тла для одиниць, що не повторюються, які на фоні однакових слів позначають новизну та виходять на перший план. Цей вид повтору виявився єдиним у композиціях гуртів Coldplay та The Smiths. Отже, їхні тексти не вирізняються складною стилістикою.
   Звичайний повтор рядків у приспівах складає 25 випадки вживання. Решта повторів (рамко- вий повтор, анадиплосис та асонанс) виявилися мало чисельними (1–9 вживань).
   Ще одним частотним видом повтору в лірич- них текстах 1990-х рр., який, однак, використано в чотири рази рідше за анафору, є епіфора (по- вторення слів в кінці віршованих рядків, 22 при- клади). Наведемо приклад її вживання:
“(Yea, he's going to your seat, man) (Come to me, sorry to me, man”) (Beck “Bad Energy”) [8].
   Основною функцією епіфори є наголошення кінцевих слів у реченні.
   Фонетичний повтор – алітерацію (повторення однакових приголосних) використано 16 разів, наприклад:
“I hope that I can say
The things I wish I'd said
To sing my soul to sleep – повтор /s/
And take me back to bed” (Oasis, Acquiesce) [8]
   Найбагатшою на рамковий повтор (повторен- ня початку речення в його кінці) виявилася піс- ня гурту Oasis – Stand by Me (4 приклади):
“So what's the matter with you? Sing me something new.
Don't you know
The cold and wind and rain don't know
   They only seem to come and go away” (Oasis “Stand by Me”) [8]
   Функція такого повтору полягає у висвітленні та поясненні семантики початку речення через слова, вжиті в середині (cold and wind and rain). Анадиплосисом називаємо повторення кін-  ця однієї фрази на початку іншої, що виявилося найбільш характерним для композиції Feelings
гурту Beck (6 з 10 прикладів): “Lord I have so many feelings And I know that I'm dealing
I'm dealing with all these feelings I'm feeling all of these feelings Lord I know that I'm healing
I'm trying to feel all of my feelings

Feelings that make me feel
   That there's something more to be real” (Beck “Feelings”) [8].
   Функція анадиплосису також полягає в уточ- ненні семантики повторюваних слів.
   Отже, у досліджених нами ліричних текстах інді-гуртів 1990-х років переважає використання слів на початку та в кінці рядків для підкреслен- ня певної інформації, а також простий повтор у приспівах.
   Вживання повтору в ліричному тексті Британської незалежної сцени 2000-х ро- ків. Для аналізу повторів у текстах цього пері- оду ми відібрали пісні таких інді-гуртів: Franz Ferdinand, The Kooks, Blur, Florence and the Machine, The XX, Arctic Monkeys, в яких виявили 216 випадків вживання різноманітних повторів. Найхарактернішими повтори стали для наступ- них пісень:
– Franz Ferdinand – Take Me Out: 18;
– The Kooks – Stormy weather: 21;
– Arctic Monkeys – Still Take You Home: 18. Найрізноманітнішими типами повтору харак-
теризується пісня a Certain Romance гурту Arctic Monkeys, де знайдено 5 з 8 знайдених типів.
   Також зазначимо, що в текстах цього періо- ду з’являється повтор, не характерний для по- передніх років – хіазм, або зворотній парале- лізм, де друга частина фрази є інверсією пер- шої. Це стосується лише текстів пісні Replica гурту The XX:
“Another encore to an after show
Do I chase the night or does
the night chase me?” (The XX “Replica”) [8].
   У процесі стилістичного аналізу ми побачили, що знову найуживанішим повтором виявилася анафора, яка склала трохи менше третини усіх виявлених повторів (88 із 216), наприклад:
“You are the latest adventure You're an emotion avenger You are the devil that sells her
Light or dark, fantastic passion”
(Franz Ferdinand “Darts of Pleasure”) [8].
   Бачимо з цього прикладу, що анафоричний по- втор виділяє нові характеристики героїні пісні.
   Наступним частотним видом повтору виявив- ся простий повтор рядків у приспівах, характер- ний для половини досліджених текстів (майже п’ята частина усіх повторів, 47 прикладів з 216). Такий повтор підкреслює логічне та емоційне значення фрази, що повторюється.
   Третім за вживаністю типом повтору стала епіфора для наголошення кінцевих слів у речен- ні (33 випадки). Найчастіше епіфора зустрічаєть- ся у текстах гуртів Franz Ferdinand (9 прикладів) та The Kooks (10 прикладів).
   Фонетичний повтор алітерація переважає у текстах гурту Arctic Monkeys – Cigarette Smoke (10 з 13 повторів у пісні) та Franz Ferdinand – Dream Again (8 з 13), надаючи їм евфонічного звучання, наприклад:
“(Cigarette smoke yeah)
The cigarette smoke in your eyes Watching a stripper and (Snortin' some coke yeah) Snortin' some coke off her thighs Bla-bla-bla-bla-bla-bla...”
(Arctic Monkeys “Cigarette Smoke”) [8].
   
Решта повторів (рамковий повтор (5), анади- плосис (11), хіазм (3) і асонанс (2) виявилися ма- лочисельними та поодиноко зустрічаються у до- сліджуваних текстах.
   Анадиплосис у функції уточнення семанти- ки найбільш характерний для композицій гурту Franz Ferdinand (4 з 11 прикладів), наприклад:
“I've seen some years
But you're still my Caesar With everything I feel
I feel you've already been here”
(Franz Ferdinand “The Outsiders”) [8].
   Отже, у досліджених нами ліричних текстах інді-гуртів 2000-х років, як в 1990-х рр., перева- жає використання слів на початку та в кінці ряд- ків для підкреслення певної інформації, а також простий повтор у приспівах.
   Вживання повтору  в ліричному тексті Британської незалежної сцени 2010-х років. Проаналізувавши тексти популярних інді-гуртів сучасності, ми помітили, що багато з них продо- вжують свою  діяльність  з  минулого  десятиліття і все ще знаходяться на вершині слави. Це пере- дусім Arctic Monkeys, Franz Ferdinand, Blur, а та- кож The Kooks, The Fratellis, Muse, The Script, Noel Gallagher, в яких ми виявили 235 випадків вжи- вання різноманітних повторів. У текстах лідерів популярності простежується по 4–5 видів повторів. Найчисленніші повтори зустрічаємо у наступ-
них піснях:
– The Kooks – Junk of the Heart: 17;
   – The Fratellis – Sugartown (18), Indestructible (18);
– The Script – Army of Angels: 16. Найрізноманітнішими типами повтору харак-
теризується пісня a Certain Romance гурту Arctic Monkeys, де знайдено 5 з 8 знайдених типів.
   Також зазначимо, що в текстах цього періоду хіазм зовсім не вживається.
   У процесі стилістичного аналізу ми побачили, що вкотре найуживанішим повтором виявилася анафора, яка склала третину усіх виявлених по- вторів (77 із 235), наприклад:
“I’ll meet you coming backwards… Yes I’ll meet you coming back
But we move forwards
Into emptiness Into the void Into the universe”
(Franz Ferdinand “Universe Expanded”) [8].
   Бачимо з цього прикладу, що анафоричний повтор виділяє нові горизонти та напрямки руху. Наступним частотним видом повтору знову виявився простий повтор рядків у приспівах, характерний для 13 з 20 досліджених текстів (майже п’ята частина усіх повторів, 51 приклад з 235). Такий повтор підкреслює логічне та емоцій-
не значення фрази, що повторюється.
   Третім за вживаністю типом повтору стала алітерація (45 випадки), яка надає ліричному тексту евфонічного звучання (милозвучності). Вона зустрічається у текстах 10 пісень попу- лярних гуртів The Kooks (5 прикладів), Arctic Monkeys (10 прикладів), The Fratellis (12 прикла- дів), Blur (10 прикладів), The Script (6 прикла- дів), наприклад:
“I get the strangest sense We were lovers' past tense



Like a dog in heat
I can't be indiscreet
And when I see you there I whisper my prayer
So sweet “ (The Fratellis “ Sugartown”) [8].
   Ідентичні показники демонструють вживання епіфори та асонансу (по 25 випадків). Перша ха- рактерна для усіх текстів гурту Franz Ferdinand, наприклад:
“We are fresh strawberries Fresh burst of red strawberries Ripe, turning riper – so…”
(Franz Ferdinand “Fresh Strawberries”) [8].
   Асонанс, як і алітерація, надають тексту ми- лозвучності. Типовим цей вид повтору виявився для композиції Indestructible гурту The Fratellis. Решта повторів (рамковий повтор (7) та анади- плосис (5) виявилися мало чисельними. Однак, спостерігаємо широке використання рамкового повтору (4 з 7) в тексті композиції The Academy
Award гурту Franz Ferdinand:
“Show me the body
These pictures will shock you
Love is a drug we don't need anymore We don't need to score
Show me the body”
(Franz Ferdinand “The Academy Award”) [8].
   Отже, у досліджених нами ліричних текстах інді-гуртів 2010-х років, знову ж переважає ви-

користання слів на початку рядків для підкрес- лення інформації, що слідує за ними, а також простий повтор у приспівах і алітерація для на- дання текстам милозвучності.
   Висновки і пропозиції. У досліджених нами   ліричних   текстах   інді-гуртів   1990-х  та 2000-х років переважає  використання  слів на початку та в кінці рядків для підкреслення певної інформації, а також простий повтор у при- співах. З 2010-х років, окрім провідної ролі ана- фори та звичайного повтору, починає широко вживатися алітерація для надання текстам ми- лозвучності. В результаті порівняльного аналізу ми виявили, що протягом усього часу на першій позицій залишається анафоричний повтор, що слугує тлом для виділення нової інформації. Та- кож важливими залишаються епіфора для під- креслення кінцівки фрази та простий повтор для логічного та емфатичного виділення приспіву,  зі зростаючою роллю останнього протягом двох останніх десятиліть. З 2010 значно зросла важ- ливість фонетичного повтору, а саме алітерації та асонансу для надання композиціям більшої евфонії.
   Перспективами подальших досліджень може стати компаративне вивчення функціонування повтору у ліричних текстах інді-гуртів Британії та США, а також лексико-семантичні та грама- тичні особливості їх пісень.

Список літератури:
1. Арнольд И.В. Стилистика. Современный английский язык : учеб. для вузов. 9-е изд. Москва : Флинта. Наука, 2009. 384 с.
2. Гальперин И.Р. Очерки по стилистике английского языка. Москва : Изд-во литературы на иностранных языках, 1958. 459 с.
3. Кабиш М.Ю. Звуковий повтор як фоностилістичний прийом пошуку змісту у поетичних текстах початку  ХХ століття. Науковий часопис НПУ імені М.П. Драгоманова. Серія 8. Філологічні науки. Вип. 5. Київ : Вид-во НПУ імені М.П. Драгоманова, 2014. C. 117–122.
4. Маркова Д.О. Инди-рок как особый жанр. Научно-практический электронный журнал «Аллея Науки». 2017.
№ 10. URL: Alley-science.ru
5. Панімаш Д. Інді-шмінді: як Великобританія стала колискою незалежної музики. URL: https://slukh.media/ texts/what-is-indie
6. Рок-музика. Літературознавча енциклопедія : у 2 т. / авт.-уклад. Ю.І. Ковалів. Київ : Академія, 2007. Т. 2 : М – Я. С. 341.
7. Стиль музики indie. URL: https://ua.market-music.com/blog/stili-muzyiki/indie-music.html
8. AZLyrics. URL: https://www.azlyrics.com
References:
1. Arnold, I.V. (2009). Stilistika. Sovremennyi angliiskiy yazyk [Stylistics. Modern English]. Moscow: Flinta. Nauka, 384 p.
2. Galperin, I.R. (1958). Ocherki po stilistike angliyskogo yazyka [Outlines of English Stylistics]. Moscow: Foregn Literature Publishing, 459 p.
3. Kabysh, M.Yu. (2014). Zvukovyi povtor yak fonostylistychnyi pryiom poshuku zmistu u poetychnyh tekstah pochatku XX stolittia [Sound Repetition as a Phonostylistic Device of Finding Sense in the Early XX century Lyrics]. Naukovyi chasopys NPU imeni M.P. Drahomanova [M.P. Drahomanov University Journal]. Series 8. Filolohichni nauky [The Arts], no. 5. Kyiv: M.P. Drahomanov University Publishing, pp. 117–122.
4. Markova, D.O. (2017). Indi rok kak osobyi zhanr [Indie Rock as a Special Genre]. Nauchno-prakticheskiy elektronnyi zhurnal “ Allyeya nauki” [“Alley of  Science”  Scientific  Practical  Electronic  Journal],  no.  10.  URL: Alley-science.ru
5. Panimash, D. Indi-shmindi: yak velykobrytaniia stala kolyskoiu nezalezhnoi muzyky [Indie and Stuff: As Britain Became the Cradle of Independent Music. URL: https://slukh.media/texts/what-is-indie
6. Rok-muzyka [Rock Music]. Literaturoznavcha entsyklopediia [Literary Studies Encyclopedia]: in 2 vol. Kyiv: Academia, 2007. Vol. 2: M – Ya. Р. 341.
7. Styl muzyky indi [Indie Music Style]. URL: https://ua.market-music.com/blog/stili-muzyiki/indie-music.html
8. AZLyrics. URL: https://www.azlyrics.com





Sterlikova Marharyta, Surodeikina Tetiana
Chernivtsi National University named after Yurii Fedkovych
FEATURES OF THE USE OF REPETITIONS
IN THE TEXTS OF BRITAIN INDEPENDENT STAGE
Summary. The given article aims at investigating the role of stylistic repetition in the lyrics of the UK inde- pendent scene within the period from the 1990-s until now. To define this linguistic phenomenon one should mention that repetition is a figure of speech displaying the logical emphasis that is necessary to draw a reader’s attention to the key-word or phrase in the text. It employs repeating sounds, words, expressions, and clauses in a certain succession. Repetition functions to create texts, rhythms, rhymes, and also as a cohesive device. Next, the term “indie rock”, originated in the USA and the UK, was first used to describe independent record labels and then turned to mean the music they produced, mostly punk and grunge played by bands with their independent status. To study peculiar characteristics of repetition in the lyrics of the UK independent scene, we have analyzed songs from each decade under study and can draw the following conclusions: within the first two decades, we trace a prolific use of anaphoric and epiphoric repetition functioning to underline certain information as well as numerous examples of ordinary repetitions in choruses. Since the 2010s, alliteration has found its wide use to add euphony to the lyric texts. The obtained results being compared, anaphora has remained in the leading position throughout all the years to form a background for highlighting some new information. In addition, such a kind of stylistic repetition as epiphora together with ordinary word repetition also remain topical for a logical and emphatic focus on the chorus, their rising role being noticeable within the last two decades. Moreover, since 2010, phonetic repetition such as alliteration and assonance has grown in its importance to make musical compositions more melodic. It is also worth mentioning that in the period of the 1990s stylistic repetition was most characteristic of U2 and Oasis lyrics, while in the 2000s it shifted to such famous bands as Arctic Monkeys, The Kooks, and Franz Ferdinand. With the same bands still in the lead in terms of the phenomenon under study, The Fratellis joined the group of the performers whose lyrics include the most numerous examples of stylistic repetition analyzed.
Keywords: stylistic repetition, the UK Indie Scene, anaphora, epiphora, alliteration.