«Молодий вчений» • № 7.1 (83.
1) • липень, 2020 р.
DOI: https://doi.org//10.32839/2304-5809/2020-83.1-17
УДК 81.255.2-055.1/.2:34(094)
Капко М.М., Гайдук Р.В., Кушнірова Т.В.
Національний університет «Полтавська політехніка імені Юрія Кондратюка»
ҐЕНДЕРНИЙ АСПЕКТ ПЕРЕКЛАДУ НОРМАТИВНО-ПРАВОВИХ АКТІВ
Анотація. У статті розглянуто питання ролі ґендерного аспекту мови нормативно-правових актів у процесі їх перекладу. Проаналізовано своєрідні лексичні, стилістичні та граматичні якості нормативно-правових актів та основні складнощі їх сприйняття та перекладу. Визначено вплив ґендерно маркованих та ґендерно нейтральних аспектів на емоційно-експресивну забарвленість тексту. Визначено поняття ґендеру та його місце в лінгвістиці та перекладознавстві, досліджено зміст ґендерного аспекту в текстах нормативно-правових актів та їх перекладі, його вплив на якість перекладу та сприйняття тексту реципієнтом. Окреслено способи уникнення неадекватного відтворення ґендерного аспекту нормативно правових актів при перекладі та їх ефективність.
	Ключові слова: ґендер, ґендерно маркована лексика, ґендерно нейтральна лексика, фемінність, маскулінність.
	Постановка проблеми. Ґендер як соціокультурний концепт наразі є предметом дослідження представників усіх галузей гуманітарних наук. У зв’язку з цим розповсюдження набуває ґендерна лінгвістика, яка досліджує стилістичні питання ґендеру в мові та тісно пов’язану з ними граматичну конструкцію роду, її прояви та вплив на сприйняття тексту читачем. Дослідження ґендерного аспекту перекладу у сучасному перекладознавстві фокусуються на таких текстах, що мають найбільший вплив на громадськість, оскільки ґендерні питання в першу чергу пов’язані з соціокультурним аспектом діяльності людини. Нормативно-правові акти мають потужний вплив на суспільство і регулюють його діяльність. Коректний та адекватний переклад такого типу текстів є запорукою їх повного розуміння та потребує ретельного дослід- ження їх ґендерного аспекту.
	Аналіз останніх досліджень і публікацій. Мова права, шляхи впливу нормативно-правових актів на реципієнта з точки зору їх мовно го аспекту, досліджувалися у багатьох наукових працях. Внесок у вивчення цього питання зробити такі правознавці як А. Піголкін, П. Рабінович, С. Алексєєв, В. Баранов, А. Черданцев, мовознавці В. Ісаков, С. Кравченко, І. Борисенко, О. Зарума-Панських, перекладознавці В. Алімов, М. Гамзатов, І. Сидоренко та інші.
	У сучасному науковому дискурсі, стать, яку раніше розглядали як таку, що визначається виключно біологічними факторами, почали інтерпретувати як явище, що має соціокультурне забарвлення. Так виокремили соціокультурне вираження статі, тобто ґендер. Сам термін «ґендер» та його визначення як соціального та культурного аспекту з’явилися у науковому дискурсі ще у середині ХХ століття, але аналіз ґендерних аспектів мови розпочався у 1970-х роках з праць науковців Р. Лакоффа, Д. Таннена, Д.Камерона та ін. Далі цією проблемою традиційно займалися західні та вітчизняні дослідники (Ж. Лакан, П. Мартинюк, О. Горошко та ін.). У сучасному перекладознавстві набувають поширення дослідження ролі ґендеру в перекладі. Завдяки працям В. Коптілової, В. Радчука, О. Чередниченка та ін., що розкривають питання соціокультурного аспекту перекладу, можливими стали вітчизняні дослідження ґендерного аспекту перекладу текстів художніх, публіцистичних та офіційно-ділових (А. Галас, О. Комов, Ю. Бойко, А. Рогатюк та ін.). Утім, питання ґендерного аналізу перекладу таких документів як нормативно-правові акти залишається, практично, не розкритим у сучасному українському перекладознавстві, чим і викликана актуальність нашого дослідження.
	Виділення не вирішених раніше частин загальної проблеми. Хоча ґендерні питання набувають популярності та розповсюдження у сучасному науковому світі та у сфері лінгвістики, існує небагато досліджень ґендеру в контексті перекладу. Більшість таких робіт націлена або на вирішення питань ґендерного аспекту перекладу художніх текстів та подолання перешкод, які постають перед перекладачем під час відтворення такого тексту оригіналу зі збереженням його граматичної та стилістичної ґендерної специфіки або на вплив ґендеру перекладача на процес та результат перекладу. Таким чином, ґендерні властивості текстів правового спрямування та, власне, своєрідність їх перекладу з огляду на такі властивості, не є достатньо вивченою. Тому метою нашого дослідження є окреслення стилістичних та граматичних проявів ґендеру у текстах нормативно-правових актів та визначення ролі ґендерного аспекту у досягненні адекватного та точного перекладу таких текстів.
	Виклад основного матеріалу. Нормативноправові акти, такі як конституція певної країни або законодавчі кодекси, регулюють діяльність практично кожного громадянина, що доводить потужність впливу таких документів на людей та підвищує рівень відповідальності перекладача, який працює з ними.
	Поняття мови права є комплексним. До нього входить: мова юридичної літератури, осві ти та науки; мова текстів правового характеру, тобто законів, нормативно-правових актів, правових та інтерпретаційних актів. Існує ряд особливостей мови права, які визначають складний та специфічний характер перекладу юридичних та правових документів [2, с. 8].
	Лексика текстів мови права – це поєднання термінологічних і спеціальних лексичних одиниць та шару нейтральної, загальновживаної лексики. Незначна кількість лексичних одиниць типового правового тексту є термінами, спеціальними словами чи словосполученнями, оскільки нейтральна лексика у такому типі текстів є домінантною. Це сприяє повному розумінню інформації, поданої у правовому тексті, незалежно від наявності чи відсутності у реципієнтів спеціальної підготовки будь-якого рівня чи загальної ознайомленості із професійною юридичною та правовою лексикою. З цієї ж причини лексика термінологічна та спеціальна вживається у прямому значенні, що сприяє точності, однозначності та офіційності тексту.
	Офіційність не є єдиною стилістичною ознакою текстів юридичного спрямування. Таким текстам властивий консерватизм, нейтральність, ясність, лаконічність, клішованість та шаблонність. Не властиві стилістиці правових документів, у свою чергу, естетичність, надмірна експресивність та емоційне забарвлення тверджень.
При перекладі варто звернути увагу на збереження експресивної нейтральності тексту нормативно-правового акту, оскільки такий документ направлений на регулювання стосунків у суспільстві, впливу влади на поведінку пересічного громадянина. Нормативно-правові акти мають впливати на свідомість людей та мають усвідомлюватися без почуттів та емоцій. Досягнення емоційної та експресивної нейтральності пов’язано з униканням вживання слів у переносному значенні, синонімів, порівнянь тощо, аби забезпечити неупереджений характер викладу інформації. Це стосується не тільки лексики, але і загальної стилістики тексту. Для нормативноправових актів не характерною є урочистість, піднесеність або розмовність тону.
	Безособовість у текстах нормативно-правових актів є ще одним елементом досягнення їхньої точності та експресивної нейтральності, що забезпечує характер звернення до широких кіл громадськості. Безособовість досягається використанням пасивних форм дієслів і лексичних одиниць з особово-невизначеним значенням. Оскільки нейтральність та безособовість нормативно-правових актів пов’язана з відмовою від будь-якої небажаної емоційно-експресивної забарвленості тексту, тому великого значення набуває саме ґендерний аспект. Проте, перш ніж звертатися до проблеми ґендерної забарвленості текстів нормативно-правових актів, необхідно визначити, що таке «ґендер» та яке значення він має у лінгвістиці.
	«Ґендер» (gender) – це відносно нове поняття, яке прийшло до нас із англійської мови та означає соціокультурний вияв статі як продукту культурних традицій та суспільних відносин. Воно знаходить своє відображення у соціаль ній та індивідуальній свідомості як визначений асоціативний зв'язок, що існує для підтримки соціального порядку, повноцінної комунікації та ґрунтується на відмінностях між чоловіками та жінками [1, с. 5]. Це поняття складне, комплексне, його визначення змінюється залежно від контексту його використання у тому чи іншому науковому дискурсі. З психологічної, культурної та соціологічної точки зору поняття ґендеру існує для розрізнення біологічної та соціальної статі. Під соціальною статтю розуміють ролі, норми, стереотипи, відмінності та споріднені риси, що визначають у суспільстві жінок та чоловіків. Власне ґендерно маркована лексика, тобто лексика, що містить певний «ґендерний компонент», реалізує в мові статево-рольові, соціальні ґендерні стосунки, статус чоловіка та жінки, фемінність та маскулінність, що знаходять вияв у лексичних одиницях граматичної форми жіночого або чоловічого роду [1, с. 8].
	Ґендерні компоненти у мові можуть водночас мати граматичний вияв та вагоме соціокультурне значення. Наприклад, в англійській мові, це особові займенники he, she, it та їх використання у відношенні до іменників-назв осіб чоловічої або жіночої статі, як наприклад: son – he, mother – she, sun – it; ґендерно специфічні морфеми, якот: суфікси -ette, -ess, -ine для позначення фемінності: bachelorette, hostess, heroine. Асоціативна специфіка таких рис, наприклад, фемінності в англійській мові, полягає у тому, що чоловічий рід є більш поширеним, а форми жіночого роду формуються шляхом додавання морфем до форм чоловічого роду (god (чол.р.) – goddess (жін.рід), waiter (чол.р.) – waitress (жін.р.)). Такий підхід несе у собі певне негативне забарвлення, приниження ролі жінки у «чоловічому світі». Таким чином, спостерігаємо експресивно-емоційний вплив, який може мати, здавалося б, нейтральна лексика, що, враховуючи відмінності у ґендерній експресивності англійської та української мов, має неабиякий вплив на коректність перекладу текстів. Особливо таких текстів, що мають правову основу.
	В англійській мові існують і морфеми-маркери чоловічого роду, наприклад, суфікси -er, -or, які містяться у словах, що не тільки є частиною шару нейтральної, загальновживаної лексики, тобто такої лексики, яка складає більшу частину лексики нормативно-правових актів, і використовуються для позначення осіб як чоловічої так і жіночої статі. Це можна простежити при порівнянні англомовного перекладу та україномовного оригіналу тексту Сімейного кодексу України. Спершу, розглянемо перекладений варіант: «A marriage between the adopter and the child he/she adopted may be registered only if the adoption has been terminated» [4]. З контексту випливає, що слово «adopter» може стосуватися як мачухи, так і вітчима, втім використаний перекладачем еквівалент має маскулінний ґендерний маркер -er – маркер чоловічого роду.
	Для української мови використання ґендерно маркованих морфем є більш характерним, ніж для англійської мови. Це, наприклад, такі маскулінні суфікси, як -ак, -ир,-ар, іст, -ій, -ач, -ун, -тель тощо. Розглянемо оригінал поданого вище фрагменту тексту: «Шлюб між усиновлювачем та усиновленою ним дитиною може бути зареєстровано лише в разі скасування усиновлення» [3] . Слово “усиновлювач” має ґендерно маркований суфікс -ач, що надає мові як оригіналу та і перекладу цього нормативно-правового акту ґендерної забарвленості навіть в рамках його нейтральної лексики.
	Варто також звернути увагу на використання ґендерно маркованих та ґендерно нейтральних займенників. В українській мові на сьогодні не існує уніфікованих, загальновживаних ґендерно нейтральних займенників. Для досягнення ґендерної нейтральності можна використовувати форму «він/вона» (він або вона); в англійській мові для цього використовують займенник «they», або форму «he/she» (he or she). Приклад перекладу україномовного законодавчого акту є менш ґендерно специфічним, ніж його оригінал, оскільки в оригіналі до ґендерно маркованого слова, що має представляти як особу чоловічої так і жіночої статі, прив'язано маскулінний ґендерно маркований займенник “ним”: «Якщо мати, батько дитини є неповнолітніми, баба, дід дитини з боку того з батьків, хто є неповнолітнім, зобов’язані надавати йому допомогу у здійсненні ним батьківських прав та виконанні батьківських обов’язків» [3]. – «Whenever the mother, the father of a child has not attained the full age, the grandmother, the grandfather of the child’s parent who is under the full age shall have the duty to assist him/her in exercising his/ her parental rights and fulfilling his/her parental responsibilities» [4]. Займенники «йому» та «ним» стосуються батька або матері, тобто осіб чоловічої та жіночої статі. Проте, використана маскулінна форма робить текст ґендерно забарвленим. Використання ґендерно нейтральних займенників необхідне для досягнення оптимальної для нормативно-правових актів мінімальної емоційно-експресивної забарвленості тексту, оскільки неможливо підійти до вирішення питання ґендерної нейтральності лише через використання іменників-назв осіб, що не мають соціокультурної ґендерної забарвленості, бо такі іменники в українській мові завжди належатимуть до певної граматичної категорії роду. Такі слова як «особа», «дитина» можуть заміщуватися займенниками та прикметниками жіночого роду, а слова «учасник», «опікун» – чоловічого роду.
	Різниця у загальній лексиці та використанні граматичної категорії жіночого, чоловічого та середнього роду утворює своєрідну «дистанцію» між українською та англійською мовами. Маскулінно ґендерно маркований прикметник «неповнолітній» стосується у контексті фрагменту тексту одного з батьків. В українській мові не існує ґендерно нейтрального слова або словосполучення для позначення цього поняття, як не існує ґендерно нейтральних займенників. У цьому випадку уникнення ґендерного забарвлення тексту є неможливим, оскільки в українській мові немає відповідного еквівалента.
	Досягнення мінімальної ґендерної забарвленості тексту пов'язане зі збереженням ґендерної нейтральності при перекладі. В англійські мові для досягнення цієї мети використовують ґендерно нейтральні визначення осіб, наприклад, “parent” замість “mother” або “father”, “person” замість “woman” або “man”, “child” замість “daughter” або “son” та “sibling” замість “brother” або “sister”. З чотирьох наведених ґендерно нейтральних назв-осіб в українській мові еквівалент можна знайти двом, слова “parent” та “sibling” не мають ґендерно нейтральних еквівалентів, такі лексеми як “особа” та “дитина”, вважаються ґендерно нейтральними, проте належать до жіночого роду.
	Досягнення ґендерної нейтральності при перекладі можливе при використанні збірних іменників середнього роду та форм множини (якщо це не завадить точності відтворен ня інформації): «Сімейний кодекс України визначає засади шлюбу, особисті немайнові та майнові права і обов’язки подружжя...» [3] – «The Family Code of Ukraine sets forth principles of marriage, personal non-property and property rights and responsibilities of spouses...» [4]. Слово «spouse» в англійській мові є ґендерно нейтральною назвою для чоловіка або дружини, одного із подружжя. Іншими прикладом такого перекладу можна назвати переклад слова «parents» як «батьки». Проте, у цьому випадку ґендерна забарвленість збільшується, оскільки це слово походить від “батько” – один із батьків чоловічої статі.
	Висновки з проведеного дослідження і перспективи. При перекладі правових текстів можуть виникати складнощі, пов’язані із спеціальною термінологією, яка має передаватися клішовано. Утім, важливу роль відіграє шар нейтральної, загальновживаної лексики. При перекладі такої лексики найважливішим завданням перекладача є відтворення експресивно-емоційної нейтральності мови оригіналу. Використання ґендерно маркованої лексики у текстах нормативно-правових актів може призвести до ґендерної забарвленості, до утворення певних статево-рольових асоціативних зв’язків, які мають емоційне забарвлення. Якщо рівень ґендерної забарвленості тексту оригіналу не відповідатиме рівню перекладу, це може вплинути на неправильну рецепцію тексту.
	Список літератури:
1. Андрійченко Ю. Гендерна маркованість одиниць мови. Проблеми семантики, прагматики та комунікативної лінгвістики. 2011. Вип. 10. С. 3–9.
2. Балтаджи П.М. Юридична мова правозастосовних актів. Київ, 2008. 20 с.
3. Сімейний кодекс України від 10 січня 2002 р. № 2947. URL: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/2947-14
4. Legistalion: The Family Code of Ukraine from 01/10/02 № 2947. URL: http://www.familylaw.com.ua/index.php
	References:
1. Andriichenko Y. (2011). Genderna markovanist odynyts movy [Gender’s markers in units of language]. Problems of semantics, pragmatics and communicative linguistics, vol. 10, pp. 3–9.
2. Baltadzhy P.M. (2008). Yurydychna mova pravozastosovnych aktiv [Legal language of legal acts] (PhD Thesis), Kyiv: Institute of State and Law. V.M. Koretsky National Academy of Sciences of Ukraine.
3. Simeinyi kodeks Ukrainy [Family Code of Ukraine] 01/10/02 № 2947. Available at: https://zakon.rada.gov.ua/ laws/show/2947-14
4. Legistalion: The Family Code of Ukraine from 01/10/02 № 2947. Available at: http://www.familylaw.com.ua/ index.php Кapko Mariia, Haiduk Roman, Кushnirova Tetiana National University “Yuri Kondratyuk Poltava Polytechnic”
GENDER ASPECT IN TRANSLATING REGULATORY LEGAL ACTS
	Summary.
The article contains analysis of the gender aspect issue in the language of regulatory legal acts in their translation process. The author identifies the specific qualities of regulatory legal acts and the main problems of their translation, defines the meaning of gender and the position it occupies in translation studies and linguistics, and studies the content of gender aspect in translating texts of regulatory legal acts. The research work proves that the lexical content in regulatory texts language is a combination of terminological lexical units and a wide variety of neutral, commonly used language. Insignificant amount of lexical units in a typical regulatory legal text consists of specific words and word combinations, neutral language dominates the specific language largely. The research proves the important role that the wide stratum of neutral and commonly used language plays, as it is a characteristic feature for such type of texts. The use of gender-marked language in regulatory legal acts can lead to uncharacteristic amount of gender-specificity, emergence of certain gender-role associations which can have an emotional content. The research proves that when the level of gender-specificity in the language of the source material does not correspond with the gender-specificity in the translation, it can have a negative impact on the reader’s interpretation of the text. Achieving gender neutrality in translation to Ukrainian can be done through using plural forms and neutral gender collective nouns, still this can interfere with correctness of translating the information content in the final text. The authors argue that in the process of translating legal texts, in particular laws and regulations, there may be difficulties associated with special terminology, which should be conveyed in a standard, clichéd and with the preservation of the official style. An important role is played by the layer of neutral, commonly used vocabulary that is characteristic of this type of text. The article proves how the absence of gender-neutral equivalents for English agent nouns in Ukrainian language can make complete translation of gender aspect, therefore adequate translation, impossible.
	Keywords: gender, gender-marked words, gender-neutral words, femininity, masculinity. 