Українське мовознавство, 2021
УДК 811.161.2'373.21
https//doi.org/10.l7721/um/51(2021).61-74

             Юлія Браїлко, канд. філол. наук, доц. Полтавський національний педагогічний університет
імені В. Г. Короленка, Полтава
https://orcid.org/0000-0001-5203-7479

ТРАНСОНІМІЗАЦІЯ ТОПОНІМА ЧОРНОБИЛЬ
В УКРАЇНСЬКОМУ ПОЕТИЧНОМУ ДИСКУРСІ

   Проаналізовано явище   трансонімізації   топоніма   Чорнобиль в українському узусі та поетичному дискурсі. Доведено, що від нього
за традиційною метонімічною моделлю “місце [місто] події по­ дія” утворений омонімічний хрононім, зокрема такий його різновид, як катастрофонім чи - вужче - екситіонім (найменування катаст­ рофи світового масштабу). Наголошено, що дослідники семантико­ асоціативного розвитку оніма Чорнобиль не простежили явища трансонімізації.
   Установлено, що в українському поетичному дискурсі функціюють як топонім Чорнобиль, так і утворений унаслідок трансонімізації однойменний хрононім, простежено особливості іхньої парадигмати­ ки. Виявлено випадок подальшої трансонімізації катастрофоніма, від якого утворено відповідний зоонім.
   Ключові слова: трансонімізація, онім, топонім, хрононім, катаст­ рофонім, екситіонім, Чорнобиль, поетичний дискурс.
   Явище трансонімізації дослідники цілком слушно називають ономастичною універсалією, оскільки воно властиве багатьом мовам [Яковенко: б]. Трансонімізаційні процеси вивчали такі лінгвісти, як О. Карпенко, Ю. Карпенко, Г. Лукаш, В. Неклесова, Є. Отін, М. Торчинський, Т. Чуб, М. Яковенко й ін.
   Трансформаційний потенціал онімів зумовлений передусім розширенням семантичного обсягу, рухом від полісемії до омо­ німії [Неклесова: 140], у його основі перебуває метафора або метонімія [Яковенко: 7]. Український поетичний дискурс засвід­ чує частотні випадки переходу оюмш в інший розряд, напри­ клад: Полтава (ойконім)  Полтава  (хропонім,  катастрофо­ нім); Крути (станціонім) Крути (хропонім, катастрофонім):

Був дух його (Богдана) біля Полтави, І Де кров чорніла, як ропа. І Під Крутами шукав він слави І І смерті - в куренях УПА; Очі твої вже сіль прожерла, І Бо маєш Полтаву, Базар і Крути, І Може, справді ти ще не вмерла, І Якщо жадаєш мене почути (Д. Павличко).
   Актуальність статті пов'язана з недостатністю вивчення впливу трансонімізації на створення художньої образності. Крім
того, цікавим видається простеження органічного зв'язку поети-


чного дискурсу з узуальними тенденціями переходу ОНІМІВ в
інші розряди. “Цілком закономірно, що трансонімізація, яка ін­ тенсивно відбувається у мові, відбилася в художньому мовленні. У рамках літературного твору вона перетворюється в ефектив­ ний засіб поетики”, - пише Т. Чуб [Чуб : 122].
   Мета розвідки - з' ясувати особливості процесу трансоніміза­ ції топоНІмІВ в узуальному вжитку й дослідити його в українсь­ кому поетичному мовленні на прикладі власної назви Чорнобиль.
“Часто завдяки ЗМІ відбувається зміщення, розмивання меж
онімних полів (сфер співвіднесеності імен), руйнування узвича­ єної ієрархії власних назв, - зазначає М. Торчинський. - Імена з одних систем через метонімічні зв'язки підсистем потрапляють в інші (так, власні назви Хіросіма, Нагасакі, Чорнобиль іденти­ фікують і міста, і катастрофи, пов'язані з ядерними вибухами)“ [Торчинський 2009 : 88]. І тут постає проблема визначення лек­ сичного статусу та місця в онімній системі власної назви Чор­ нобиль, уживаної на позначення катастрофи.
   Ю. Карпенко з опертям на дослідження психолінгвістів ука­ зує, що внаслідок трансоНІмізації реалізується переходовий тип між полісемією та омонімією, коли, з одного боку, “слова пере­ стають бути виразниками семем одного слова”, тобто полісемія перестає існувати, “але омонімія ще не реалізується, тобто мо­ тиваційні відношення твірного й похідного слова ще не втрача­ ються” [Карпенко 1990 : 36]. Учений доводить, що трансонімі­ зація й онімізація “становлять собою найпоширеніші, масові різновиди застосування лексико-семантичного способу слово­ твору”, унаслідок якого виникають нові назви [Карпенко 1990 : 36]. Р. Абрамов пояснює динаміку руху власних назв ”з одного

класу слів в інший <... > не чим іншим як перенесенням - спосо­ бом вираження пов'язаних одна з іншою властивостей, тобто назва однієї властивості, яка постійно виступає спільно з іншою, переноситься на іншу” [Абрамов: 19].
   Не зовсім аргументованим видається твердження Г. Лукаш про набуття топонімом Чорнобиль (пряме значення - “мертве місто в Україні” [Лукаш: 254]) узуальних інтерлінгвальних ко­ нотацій: “1. Трагедія, катастрофа, лихо. 2. Екологічна катастро­ фа. З. Аварії, пов'язані  з атомною енергетикою” [Лукаш: 254]. На нашу думку, варто акцентувати на іншому: появі внаслідок трансоюмізації нової онімної одиниці, зокрема однойменного катастрофоніма (різновиду хрононіма).
   Нам імпонують погляди С. Реммера, О. Карпенко, Р. Абра­ мова, які, по-перше, розмежовують топонім Чорнобиль і відпо­ відний катастрофонім, по-друге, не розглядають останній у рам­ ках топонімії, а вважають його відтопонімним різновидом хрононімів [Реммер: 14], оскільки “денотати катастрофонімів можуть номінуватися і як події, а не тільки як фізичні явища” [Торчинський 2008 : 270]. Ідеться про те, що “топонім за фор­ мою (просторове позначення) стає хрононімом за змістом (тем­
поральне  позначення)” [Карпенко 2006: 175]. Р. Абрамов ціл-

ком  слушно  вважає  вщповщну  топоюмно-хроноюмну  пару
(“Чорнобиль «місто в Україні» і Чорнобиль «назва, на позначен­ ня подій 1986 року»”) міжонімними  омонімами [Абрамов: 20]. За висновком О. Карпенко, лінійні хрононіми-назви найістотні­
ших, наймасштабніших подій часто походять саме від топоні-

мів, оскшьки для мовцІВ вагоме значення має вщповщне місце
[Карпенко 2010: 119-120]. Перегукуються з наведеними вище поглядами вчених думки В. Неклесової, яка аналізує перехід топоніма Чорнобиль у хрононім, застосовуючи теорію менталь­ них просторів [Неклесова: 143].
   М. Торчинський, уналежнюючи катастрофоніми до розряду хрононімів як різновиду ідеонімів [Торчинський 2008 : 551], класифікує їх на дві великі групи - натурал- і техно-ката­ строфоніми [Торчинський 2008 : 270]. Таке кваліфікування ви­ дається довош суперечливим: екситююм (тобто найменування

катастрофи світового масштабу) Чорнобиль, ужитий у значенні “Чорнобильська трагедія”, недоречно, на наш погляд, ототож­ нювати з власними назвами денотатів розумової, ідеологічної та художньої сфер людської діяльності [Торчинський 2008 : 437]. Загалом уключення всіх хрононімів до ідеонімів не враховує строкатого складу перших.
Онім Чорнобиль, що називає техногенну катастрофу світо­
вого масштабу, належить, безперечно, до техно-катастрофо­ німів,   зокрема   екситіонімів.    Звісно,    він   має   безпосередній зв' язок із топонімом, денотатом якого   є місце   аварії, проте вже давно функціює як окрема мовна одиниця з осібним зна­ ченням. “Саме техно-катастрофоніми з'являються зрідка, як, наприклад, Чорнобиль, - зазначає О. Карпенко. - Загальнові­ домою є назва Хіросіма, причому не як топонім, велике місто в Японії, а як хрононім, бо там уперше не на спеціальний по­ лігон, а на живих людей американці скинули атомну бомбу. Нагасакі -   теж японське місто, на яке було незабаром скину­ то другу бомбу, але як хрононім ця назва вживається не так часто, бо це вже друга подія, трагічність якої затьмарюється жахом Хіросіми” [Карпенко 201О : 117].
Вивчаючи семантика-асоціативний розвиток номінації Чор­
нобиль  у  мові  української  поезії  другої  половини  80-х рр. ХХ ст. - початку ХХІ ст., дослідники залишили поза увагою трансонімізаційні процеси. Г. Сюта, аналізуючи семантичну динаміку відповідного топоніма, простежила “процес вербаліза­ ції семантично-асоціативних моделей Чорнобиль - аварія, Чор­ нобиль - зона, Чорнобиль - біль, лихо, трагедія, Чорнобиль - лихо, смерть, що експлікують формування відповідної констан­ ти сучасної мовної свідомості” [Сюта: 49]. Не зважила на існу­ вання окремого хрононіма Чорнобиль і І. Гоцинець - дослідниця асоціативно-семантичного поля “Чорнобиль” у художньому дискурсі. Вона помітила, що “в українській літературній мові кінця ХХ ст. спостережено істотне розширення семантичного ареалу” відповідної номінації, що “набула статусу константи сучасної української мовно-поетичної свідомості, репрезентова­ ної  у  різновекторних  асоціативно-образних  зв'язках”  [Гоци-

нець: 18]. Водночас І. Гоцинець зафіксувала різноплановість “способів концептуалізації смислового наповнення” відповідної власної назви: назва міста, назва-асоціатив техногенної катаст­ рофи; назва-асоціатив трагічних подій в асоціативно-образному ряді із домінантною семою 'біда, тривога'; метафорична назва мешканців міста; назва-асоціатив України, метонімія, утворена за моделлю “країна - місто” [Гоцинець: 14]. Серед ойконімів розглядає назву Чорнобиль також Г. Панчук, зазначаючи, що в поезії О. Пахльовської він “виступає синонімом трагедії україн­ ського народу” [Панчук : 140].
   За нашими спостереженнями, український поетичний дис­ курс фіксує як топонім (ойконім) Чорнобиль, так і утворений унаслідок трансонімізації однойменний хрононім (катастрофо­ нім, екситіонім). Поява топоніма Чорнобиль у поетичних текс­ тах зумовлена катастрофою на Чорнобильській АЕС: його вжи­ ток супроводжуваний відповідними змістовими прирощеннями, зокрема такими значеннями:
   - 'місце аварії, небезпеки': На вокзали, в лікарні, у без­ вість ... І Із Чорнобиля. З Прип'яті. Звідки?.. І Розтривожено вуликів безліч - І невидимого стишені свідки; ... Певне, хлопці
- з машини й в машину!.. І А Київ довкола в фонтанах хлюпо­ че. І А їм - на Чорнобиль дорога полинна (С. Йовенко); Вибух стався вночі, а на ранок, о восьмій, І дружина повезла його саме в Чорнобиль (С. Бондаренко); Пролітаючи над Чорно­ билем, І винозорий янгол І підніс до вуст І свою задумливу сурму І й заціпенів від жаху (В. Кордун);
   - 'безлюдне / покинуте місто': Недавно в Чорнобилі дикий кабан І переходив вулицю біля аптеки. І Людей нема, а яблуні цвітуть. І І мертва річка зблискує, як ртуть; Летить лелека над Чорнобилем, І нікому діток не несе (Л. Костенко); Але казки залишили Чорнобиль. І І древо людства щедро обліта І листка­ ми золотої проби (І. Жиленко);
   - 'зона відчуження / лиха', яке розширює локативні межі то­ поніма: Рушаєм: я в Чорнобиль, І ти - в Париж, І поєднані єди­ ним небозводом. І Там, в зоні, й в смерті спокою нема: І горять ліси, хати і кладовища ... ; Коли ж і вірші виходять на суд -

І втомленим зоною людям - відозва. І А із Чорнобиля І гірко несуть І серцю записку: І СПАСИБІ - ЗА СЛЬОЗИ!.. (С. Йовен­ ко); Чорнобиль. Зона. Двадцять перший вік (Л. Костенко); На Чорнобиль журавлі летіли, І З вирію вертались навесні. І Як сніжниця, попелище біле І Розвівалось в рідній стороні. І Там згоріли  гнізда  і   гніздечка,   І   Поржавіла   хвоя   і   трава (Д. Павличко); Тепер тут зона, а була земля. І Тут був чорно­ зем, а тепер- Чорнобиль (О. Пахльовська);
   - 'радіація': В Чорнобилі кульбаби ще цвітуть, І у При­ п'яті - кульбаби посивілі. І Проміння тут прострілює навиліт, І й гортані труту невидиму п'ють (С. Йовенко); Поборов ти (Микита Кожум'яка) проклятого Змія, І а тепер поможи, побо­ ри І отого, що  з Чорнобиля  віє,  І додає  нам  біди  і  жури (В. Базилевський); як хмара І пішла на нас із Чорнобиля І казали не можна сидіти надворі (В. Кордун); і своя у нас слава й несла­ ва, І І своя під Чорнобилем І в стронції чахне трава (Н. Баклай);
   - 'життя', 'смерть': У Чорнобилі вишні цвітуть, І У Опани­ чах білиться хата ... І Хто вертає на хресну путь -І не боїться вмирати (С. Йовенко).
   Увиразнюючи конотативне значення трагедії, поети надають топоніму Чорнобиль персоніфікований вимір: Те світло не зна ні кордонів, ані заборон. І Воно проникає під кітель, і шкіру, і попіл І І важко іде в споночілий  від горя Чорнобиль  (Б. Олійник); Та Чорнобиль вічно берегтиме І хрест своєї чорної біди; Спить Чорнобиль, приспаний олжею, І Як в гіпнозі: велено - і спить (І. Гнатюк). Зауважимо, що антропонімної метафоризації поде­ коли зазнає також катастрофонім Чорнобиль: Чорнобиль І моло­ дикові гнота вкрутив, І накрив середину Європи тінню ... (М. Самійленко); Та я в очі твої незмигно, І Незнищимо, катю­ го, дивлюсь (І. Драч. “Чорнобилю”).
   Релігійне світосприйняття зумовлює дві протилежні тенден­ ції - до сакралізації ойконіма Чорнобиль через метафоричний асоціативний зв'язок з Ісусом Христом (Господи, прости: І Чет­ вертий рік розіпнутий Чорнобиль І Ніяк не може захисту знайти (І. Гнатюк)) і до його демонізації через застосування історичної алюзії (J, наче печеніг, на Прип 'яті Чорнобиль І п'є

українську кров із черепа Христа ... (Є. Гуцало)) або ототожнен­ ня з пеклом (Спокуту свою попри сонмища душ І Поніс у розвер­ знуте пекло - в Чорнобиль (Р. Лубківський)). Асоціативний зв'язок із пеклом простежуємо також в омоюмічного катастро­ фоніма: - О Боже Великий ... мій Боже ... мій Боже ... І Дай пев­ ність на радість, умнож наші сили, І аби підняли ми обпалені крила, І Щоб швидше минувся час лиха й випроби, І щоб змився дощами пекельний Чорнобиль ... (П. Мовчан)).
   У поетичному дискурсі знайшла часте відображення й узуа­ льна трансонімізація топоніма Чорнобиль, здійснена на основі утрадиційненої метонімічної формули  “місце [місто]  події -
- подія”: Був і Чорнобиль, і парад, І Фанфари й лементи - навзаєм (І. Гнатюк); Була в нас колись страшна катастрофа: І Чорнобиль! (Н. Дичка). У художніх текстах виразно оприявне­ но часову семантику катастрофоніма Чорнобиль за допомогою різних засобів, насамперед: а) темпоральних прийменників зі значенням передчасу й післячасу: боже, як і до Чорнобиля,
- І темний безум життя в темних   водах   гойда   комиші (В. Базилевський); Молоді лелечата, І що вилупились і чудом вижили І після Чорнобиля, І знають набагато більше, І ніж їхні прародичі (Н. Дичка); б) зіставлення з темпоральною лексемою: Ми - доба, а її подоба - І Це Чорнобиль. Ми в ньому винні (Р. Лубківський). І. Драч, удаючись до поетичних узагальнень, у вірші “Чорнобилю” значно розширює часові рамки семантики цього оніма - від 1933 до дати написання вірша: Ти десь родом із тридцять третього, І Ти прицільно ламав мій хребет І< ... > І Я тебе таки перечорнобилю, І Передивлюсь і передурю - І Я твоєму проклятому шнобелю І Ще засвічу полин-зорю!..
   Природно, що аналізований катастрофонім виявляє стійкий асоціативний зв'язок зі смертю, як-от: <... > нам “правдівська” стаття І Подарувала дві гвоздики. І Не три, як лічило б, а дві (гво­ здики): І Зловісний натяк на Чорнобиль <... >; <... >Господи, не дай же, щоб Чорнобиль І Всіх живущих смертю покарав!; А дуб усох. Чорнобиль, мов сірому, І Приніс у жертву долі і його (І. Гнатюк); Всі, хто живі й Чорнобилем не вбиті, І Не спалені в реакторі тривог, -І на коні, хлопці! (Є. Гуцало).

   Традиційними для поетичного вжитку катастрофоніма Чор­ нобиль є актуалізація сем, які засвідчують близькість референта власної назви з відповідними природними стихіями: 'вогонь' (Уже давно танцюємо над прірвою, І Де гиблий знак Чорнобиля горить (Б. Олійник)), 'вітер' (Байдуже хто ти - раб чи прези­ дент. - І Убивчий стронцій вибору не робить. - І Смертельним смерчем зробиться Чорнобиль, І Красу життя руйнуючи ущент; По цілій землі Чорнобиль І Розвіяв його (цезій), як прах (І. Гнатюк); І тільки страшно думати - Чорнобиль. Мов чор­ ним вітром душу обпече (О. Пахльовська)).
   Хрононім Чорнобиль виявляє також значення масштабного лиха - всеукраїнського (накрив мою землю Чорнобиль (В. Бази­ левський)) або світового (Чорнобиль (обернули) - в страх пла­ нетного  пахову  (Д. Павличко)).   Із  метою  посилення  іронії О. Ірванець зменшує масштаби катастрофи, застосовуючи літо­ ту: Нам не стане на заваді І Вибух ядерний в Неваді, І Бо у нас Чорнобиль є-І Хоч маленьке, та своє!...
   Часто екситіонім Чорнобиль ужито в контексті з іншими ка­ тастрофонімами, які об'єднуються значенням 'ядерний вибух' і маркують події, що істотно вплинули / впливають на розвиток людства: Ще не ввижавсь тоді Чорнобиль нам, І та в лейкемі­ ях- луни Хіросіми (С. Йовенко); Нам не допоможе Хіросіма й Чорнобиль, І Бо в наших серцях вже немає небес (Д. Павличко); Потім, як усі ми, І почула раптом дзвони Хіросіми. І А потім дзвін Чорнобиля. І зону. І І серце дзвону в попелі руїн. І І Фуку­ сіму, де вже й не до дзвону. І Який він буде, наш наступний дзвін?! (Л. Костенко).
   Символізація катастрофоніма Чорнобиль стає поштовхом до його деоюмізації, яка, проте, остаточно не завершена й виявля­ ється зазвичай через плюральну, рідше сингулярну форму та орфографічно: Всього було на нашій Україні, І Але таких чорно­ билів, як нині, І Ще не було, Богдане, іспокон (Б. Олійник); Ми у любові молимось за них, І За всі людські чорнобилі і скверни; Давно, мов зірвана печать, І Мораль утратила значимість, і на путі несповідимій І Німі чорнобилі кричать; Поставлю не бу­ кетика - хреста, І Нехай той хрест в красу перероста. І Бо

після всіх чорнобилів   мені І Ніякі вже нукліди не страшні (І. Гнатюк); мабуть ніхто І ніяка сила І не зможе зупинити І цей вселюдський порив І до самознищення: І і хіросіми й нагасакі І й чорнобиля І для нас не досить - І нам хочеться іще чогось та­ кого І щоб аж зойкнув Бог (В. Кордун).
   У поезії І. Драча “Чорнобиль по-міланськи” засвідчуємо про­ цес іншої трансонімізації: катастрофонім Чорнобиль зоонім Чорнобиль, супроводжений експлікацією внутрішньої форми слова: Радіація в сизій капусті, І У цвітній, у петрушці, у морк­ ві... І < ... > І Чорно-білий бичок звівсь на ноги - І Назвали його Чорнобилем. Помітний рух цього катастрофоніма й у напрямах до прагматонімії (зокрема Є. Гуцало застосовує емоційно­ експресивне зіставлення Крематорій нації - Чорнобиль.. , під­ силюючи його сполукою покійниця Вкраїна) та ідеонімії (Духов­ ний Чорнобиль давно вже почався, а ми іще тільки його бої­ мось (Л. Костенко)).
   Поетичне мовлення тяжіє до ступінчастого індивідуально­ авторського розгортання семантики оніма Чорнобиль, супро­ воджуваної обов'язковою сакралізацією чи, навпаки, демоні­ зацією його референта. Наприклад, у вірші Б. Олійника “Зустріч з Архистратигом” відбувається рух власної назви із хрононімної зони у сферу прагматонімії, а далі -  міфонімії: Та ще й Чорнобиль всунули під стріху І А він, як змій, прокра­ вся до грудей... У поезії В. Кордуна “Плач по землі поліській” відбито процес поступової трансонімізації ойконім катас­ трофонім. Тут топонімне значення експліковане лексемою місто, а хрононімне створене насамперед завдяки сакраліза­ ції. Ще з часу аварії на Чорнобильській АЕС помічено пара­ лелі між цією подією та біблійним пророцтвом: “І засурмив третій Ангол, і велика зоря спала з неба, палаючи, як смоло­ скип. І спала вона на третину річок та на водні  джерела. А ймення  зорі  тій Полин.  І стала  третина  води,  як полин, і багато з людей повмирали з води, бо згіркла вона ...” (Об'явлення св. Іоанна Богослова. 8: 10-11). Відсилає до Свя­ того Письма й В. Кордун, актуалізуючи лексеми чорнобиль (полин), Апокаліпсис, Сьома Печать, янгол, Страшний Суд:


Чорнобиль-чорнобиль, древнє невтішне місто, чому тобі так роковано:
стати бршwою в Апокаліпсис?

Чорнобиль-чорнобиль,
ти один на землі,
а ще другий такий же гряде у хмарах.

Чорнобиль-чорнобиль,
чи не ти та Сьома Печать, яку янгол має злшwати перед Страшним Судом?

Чорнобиль-чорнобиль, хай тебе Прип 'ять змиє і знесе у незвідане море, де немає межі
між водою і небом.

Чорнобиль-чорнобиль, хай тебе люди забудуть, зарости  назад полином, і я в твоїй серцевині заросту полином непроглядним.

  У В. Кордуна екситіонім Чорнобиль має два референти - один  пов'язаний  із  земним  буттям,  а  інший  -  із  небесним (ти один на землі  І ще другий  такий  же І гряде  у хмарах). Л. Костенко також надає цій власній назві кількісної характери­ стики: створений поеткою образ Чорнобиль-2 з однойменної поезії постає як ще одна вселенська катастрофа, уособлення згуб­ ної сили “цивілізації, яка породила антицивілізаційний ефект Чорнобиля”  [Філат:  168]:  Лиш  мілітарним  привидом  епохи І “Чорнобиль-2” над лісом проплива. І< ... > І Вже навіть ржа­ вим залишком локацій І він може думать тільки про війну. І Не

ясні зорі і не тихі води. І На всі ліси нікого і ніде. І А він стоїть. Він цар Антиприроди. І І на вітрах антенами гуде.
   Своєрідно обігрує омофони Чорнобиль і чорнобиль, топонім­ но-хрононімну омонімійність Д. Павличко у вірші “Чорнобиль - місто чи трава... ”, маркуючи це відповідними лексемами - міс­ то, трава; місто, катастрофа: Чорнобиль - місто чи трава, І Чи смерть, чи лиш пересторога? І Душе, допоки ти жива, І В собі шукай і правди, й Бога! І Ти знаєш добре - звідкіля І Прийш­ ла ця темна катастрофа. Наслідком такої поетичної гри із се­
мантикою  стає послідовне  набуття  назвою  Чорнобиль  ознак

хроноюма, також  прагматоюмного  та  симвошчного  значень,
контамінованих у слові хрест, та оронімного й символічного, утілених у бібліїзмі Голгофа: Чорнобиль - це твоя земля, І Твій хрест важкий, твоя Голгофа.
   Зауважимо, що релігійне світобачення відбилося й у наданні катастрофоніму Чорнобиль значення покарання за гріх, напри­ клад: І Божий гнів Чорнобилем своїм І Впаде на нас, розверз­ нутий громова; Як Божий гнів, Чорнобиль І Тяжіє над усім (І. Гнатюк).
   Отже, на прикладі оніма  Чорнобиль  можемо  спостерігати зв' язки поетичного дискурсу з узуальними тенденціями транс­ онімізації та специфіку індивідуально-авторського підходу до творення нових власних назв таким шляхом. Перпективу дослі­
дження  вбачаємо  у  вивченні  процесів  трансонімізації  інших

власних назв у художюх текстах, у встановленю явищ оказюна-
льної трансоюмізації.


ЛІТЕРАТУРА

   1. Абрамов Р. А.  Міжонімна  омонімія  (омонімія  власних  назв) в сучасній українській мові// Записки з ономастики.  2013. Вип. 16. С. 18-23.
   2. Гоцинець І. Асоціативно-семантичне поле “Чорнобиль” у сучас­ ному українському художньому дискурсі : автореф. дис канд. філол.
наук: 10.02.01. Київ, 2010. 22 с.

    3. Карпенко О. Ю. Проблематика когнітивної ономастики. Одеса : Астропринт, 2006. 326 с.
    4. Карпенко О. Хрононімічна  трансонімізація топонімів//  Запис­ ки з романо-германської філології. 2010. Вип. 25. С. 116-121.
    5. Карпенко Ю. О. Онімізація і  трансонімізація як словотвірний акт // Шоста республіканська ономастична конференція: тези доп. і повід. Одеса: ОДУ, 1990. С. 35-57.
    6. Лукаш Г. Словник конотативних власних назв.  Вінниця : ТОВ “Нілан-ЛТД”, 2015. 392 с.
    7. Панчук Г. Власні назви в поезії Оксани Пахльовської // Нау­ кові записки Тернопільського національного педагогічного універ­ ситету імені Володимира Гнатюка. Сер. Мовознавство. 2014. Вип. 1 (23). С. 138-141.
    8. Неклесова В. Ю. Трансонімізація з погляду когнітивної метоні­ мії// Studia Slovakistica: зб. наук. праць. Ужгород: Вид-во О. Гаркуші, 2009. № 10: Ономастика. Топоніміка. С. 140-144.
    9. Реммер С. А. Хрононимы как особый разряд собственных имен: автореф. дис канд. филол. наук: 10.02.02. Донецк, 2005. 19 с.
   10. Сюта Г. Чорнобиль - константа української мовно-поетичної свідомості// Мовознавство. 2007. № 4-5. С. 44-49.
   11. Торчинський М М Структура онімного простору української мови : монографія. Хмельницький : Авіст, 2008. 550 с.
   12. Торчинський М М Структура онімного простору української мови. Ч. 2 : Функціонування власних назв : монографія. Хмельниць­ кий: ХНУ, 2009. 394 с.
   13. Філат Т. Особливості художнього трактування трагедії Чорно­ биля в ліриці Ліни Костенко (стаття друга)// Проблеми сучасного лі­ тературознавства. 2018. Вип. 27. С. 165-175.
   14. Чуб Т. Трансонимизация как явление язЬІка и средство позтики онимов. Ономастичні науки. 2006. № 1. С. 121-128.
15. Яковенко М. В. Трансонімізація як ономастична універсалія
// Лoyo 6voµavvтtКТJ : наук. журн. Донецьк, 2009. № 1 (3). С. 6-8.


REFERENCES

   1. Abramov R. А. (2013). Interonym homonymy (homonymy of proper names) in the modem Ukrainian language. Zapysky z onomastyky, vol. 16, рр. 18-23 (in Ukrainian).

   2. Ghocynecj І. (2010). Associative-semantic field 'Chernobyl' in contemporary Ukrainian artistic discourse. Extended abstract of candidate' s thesis. Kyiv, 22 р. (in Ukrainian).
    3. Karpenko О. Ju. (2006). Problems of cognitive onomastics. Odesa: Astroprynt, 326 р. (in Ukrainian).
4. Karpenko О. (2010).  Chrononymic transonymization of toponyms.
Zapysky z romano-ghermansjkoji filologhiji, vol. 25, рр. 116-121 (in Ukrainian).
    5. Karpenko Ju. О. (1990). Onimization and transonymization as а word-forming act. Shosta respublikansjka onomastychna konferencija: tezy dop. і povid. Odesa : ODU, рр. 35-57 (in Ukrainian).
    6. Lukash Gh. (2015). Dictionary of connotative proper names. Vinnycja: ТОУ “Nilan-LТD”, 392 р. (in Ukrainian).
    7. Panchuk Gh. (2014). The proper names in the  poetry  of Oksana Pakhlovska. Naukovi zapysky Ternopiljsjkogho nacionaljnogho pedaghoghichnogho   universytetu   ітепі   Volodymyra    Ghnatjuka. Ser. Movoznavstvo, vol. 1 (23), рр. 138-141 (in Ukrainian).
    8. Neklesova V Ju. (2009). Transonymization in terms of cognitive metonymy.   Studia   Slovakistica:   zb.   nauk.   pracj. Uzhghorod:   Vyd-vo О. Gharkushi, № 10: Onomastyka. Toponimika, рр. 140-144 (in Ukrainian).
    9. Remmer S. А. (2005). Chrononyms as а special category of proper names. Extended abstract of candidate's thesis. Doneck, 19 р. (in Ukrainian).
   10. Sjuta Gh. (2007). Chernobyl as а constant of Ukrainian linguistic and poetic consciousness. Movoznavstvo, № 4-5, рр. 44-49 (in Ukrainian).
   11. Torchynsjkyj ММ. (2008). The structure of the onymous space ofthe Ukrainian language. Khmeljnycjkyj : Avist, 550 р. (in Ukrainian).
   12. Torchynsjkyj М М.   (2009). The structure of the onymous space of the Ukrainian language. Part 2 : Functioning of proper names. Khmeljnycjkyj: KhNU, 394 р. (in Ukrainian).
   13. Filat Т. (2018). Features of the artistic interpretation of the Chernobyl tragedy in the lyrics of Lina Kostenko (article two)]. Problemy suchasnogho literaturoznavstva, vol. 27, рр. 165-175 (in Ukrainian).
   14. Chub Т. (2006). Transonymization as а phenomenon of language and а means of poetics of onyms. Onomastychni nauky, № 1, рр. 121-128 (in Russian).
   15. Jakovenko М V. (2009). Transonimization as onomastic universesal. ЛоуофvоµаvvпКТJ : nauk. zhurn. Donecjk, № 1 (3), рр. 6-8 (in Ukrainian).

                  Brailko Julia, Candidate of Philology, Doc. Poltava V. G. Korolenko National Pedagogical University, Poltava

TRANSONYMIZATION OF TOPONYM CHERNOBYL IN THE UKRAINIAN POETIC DISCOURSE

   The article analyzes the phenomenon of transonymization of the toponym Chemobyl іп the Ukrainian use and poetic discourse. It is proved that according to the traditional metonymic model 'place [city} of event---> event' а homonymous chrononym is formed, іп particular such its variety as catastrophony or excithonym (пате of world catastrophe) as а more narrow variant. It is emphasized that researchers of semantic-associative development of the опут Chemobyl did not discover the phenomenon of transonymization.
   It is stated that both the toponym Chemobyl and the chrononym, which is formed as а result of transonymy, exist іп the Ukrainian poetic discourse. The peculiarities of their paradigmatics are revealed. Іп particular, the use of the oikonym Chemobyl is accompanied Ьу the following semantic increments  'а place of accident, danger ',   'ап uninhabited І abandoned city ', 'ап exclusion І disaster zone ', 'radiation ', 'life ', 'death '.
   Іп literary texts, the catastrophony Chemobyl clearly reveals temporal semantics with the help of temporal prepositions or comparison with the temporal lexeme. This опут shows а strong associative connection with death, sometimes actualizing the semes, which testifj; to the closeness of its referent with the corresponding natural elements 'jire ', 'wind'.  The chrononym Chemobyl also reveals the meaning of а large-scale all-Ukrainian or global disaster, oflen used with other excitonyms, combined with the meaning of 'nuclear explosion '.
   Іп the poetic discourse, the case of further transonymization of the catastrophony Chomobyl, from which the corresponding zoonym is formed, is revealed, as well as the noticeable movement of this chrononym іп the direction of pragmatonymy. The writers use а step-by-step individual-authorial unfolding of the semantics of the опут Chomobyl, accompanied Ьу the obligatory sacralization or, conversely, demonization of its referent.
   Оп the example of the опут Chemobyl we сап observe the connection of poetic discourse with the usual tendencies of transonymization, which gives grounds to reveal the specifics of the individual-author approach to the creation of new proper names іп this way.
   Keywords: transonymization, опут, toponym, chrononym, catastrophony, excitonym, Chemobyl, poetic discourse.
Стаття надійшла до редколегії 13.04.21








