Українське мовознавство, 2021

УДК 811.162.4'253'42:32
https//doi.org/10.17721/um/51(2021).107-124

Стефан Дорчак, д-р філософії
Університет ім. Матея Бела в Банській Бистриці, Словаччина
https://orcid.org/0000-0002-9260-0542

ПЕРЕХРЕСНИЙ УСНИЙ ПЕРЕКЛАД У СЛОВАЧЧИНІ: ТАБУЙОВАНА РЕАЛЬНІСТЬ

   Надаються докази для підтвердження або спростування гіпотези про те, що перекладачі роблять якісніший переклад на рідну мову з іноземної порівняно з перекладачами, які перекладають з іноземної на іноземну мову. Дані для дослідження були зібрані шляхом анкетування трьох цільових груп (перекладачі, студенти та делегати) після про­ слуховування записів синхронного усного перекладу.
   Ключові слова: синхронний усний переклад, перехресний усний пе­ реклад, оцінка якості усного перекладу, переклад з іноземної на інозем­ ну мову, усний переклад політичного дискурсу.
   Вступ. Нюрнберзький процес заклав основи синхронного пе­ рекладу як окремої професії. Відтоді перекладачі та перекладо­ знавці зосередились на якості перекладу, але консенсус щодо її визначення досі не був досягнутий [Zwischenberger].
  Що таке якість усного перекладу? Д. Селескович ствер­ джує, що усний переклад завжди слід розглядати з погляду слухача, оскільки “ланцюг спілкування не закінчується в ка­ біні”  [Seleskovitch,  Lederer:  236].  К. Дежан Ле Феал  додає:
"Те,  що  наші  слухачі  чують  у  своїх  навушниках,  повинно
справляти  на них таке ж враження, як на
льна промова спікера. Той самий когнітивний зміст повинен бути поданий з однаковою чіткістю та точністю в обох мовах"
[Dejean Le Feal: 155]. Якість насамперед пов'язана з очіку-
ваннями	а отже,		одержувачш послуги
(усного перекладу).  Р. Кагане  слушно  зазначає,  що  слухач


можуть мати різні очікування за однакових обставин [Kahane], що і було підтверджено в нашому дослідженні: студенти­ перекладачі, делегати та професійні перекладачі якість пере­ кладу оцінили по-різному. Як результат, якість усного пере­ кладу залишається “чимось невловимим,  про  що всі  знають, але ніхто не може точно визначити” [АІІС].
   Словацькі автори також приділяють увагу якості усного пе­ рекладу. З. Богушова розглядає якість усного  перекладу  як щось,  що  “починається  з  (передбачуваних)  потреб,  очікувань і закінчується суб'єктивним сприйняттям реальної ситуації” [Bohusova 2008 :  14].  Теорію,  практику  та  якість   перекладу Я. Шталь взаємопов'язує на основі теорії скопосу, оскільки “якість обов'язково повинна сприйматися по-іншому,  залежно від перспективи спостерігача” [Stahl : 113-114]. Якість усного перекладу - це те, чого необхідно досягти, і тому починати вдо­ сконалювати  її  слід  вже  на  фазі  вивчення  теорії  перекладу
[Sveda 2016: 12]. Л. Махова, аналізуючи саморефлексію  пере-

кладачш, запропонувала анкету самооцшки, орієнтовану на ана-
ліз і вдосконалення майбутніх усних перекладів [Machova]. По-

кшьюсть  досшджень       галузі  якосп
перекладу, єдиного розуміння її визначення не існує.
   У статті порівнюються якісні характеристики перехресного усного  перекладу  та  усного  перекладу  на  р1· дну  мову22. П о- чнемо з визначення поняття перехресний усний переклад. У сло­
вацькому перекладознавстві А. Кеніж [Keniz] відповідно до комунікативного каналу диференціював усний переклад на односторонній (В/С А), двосторонній, або зворотний (А В) і перехресний (ВІС В). Такий мовний поділ подаємо за класифі­ кацією 'The АІІС А-В-С" (lntemational Association of Conference
Interpreters) [АІІС]. Мова В -  активна мова перекладача, якою

вш користується як у посшдовному, так і в синхронному режи-
мі. Окремі професійні перекладачі відмовляються від перехрес­ ного усного перекладу або погоджуються на нього лише в по-

22 Критерії з анкет Г. Бюхлер (1986), І. Курц (1989),  Д. Жиль (1990)
адаптовані для нашого дослідження.




слідовному режимі [de Fortis]. Однак, на нашу думку, ефектив­ ність перехресного усного перекладу якісно подібна до резуль-

татш одно- та двостороннього усного перекладу, оскшьки в усіх
трьох випадках використовується мова В.
  Усний переклад є формою комунікації між людьми з різ­ ним мовним (А, В або С) і культурним походженням [Qian : 214]. Тому роль перекладача полягає в забезпеченні безпере­ бійного такої комунікації, у якій він відіграє ключову роль [Herbert: 5]. Виконуючи цю непросту роботу, перекладачі повинні мати достатній обсяг короткочасної пам'яті, вміти швидко мислити та працювати під фізичним і психічним тис­ ком протягом тривалого часу [Qzar]. Не менш важливим є, звичайно, як досконале знання мов, що перекладаються, так і знання реалій, міжнародної ситуації, політичних, економіч­ них і культурних подій не лише у своїй країні, а й у країнах мовної спеціалізації [Keniz: 39].
   Н. Шведа-Ніколсон погоджується з багатьма  теоретиками, що  односторонній  переклад  і,  отже,  переклад  на  рідну  мову є стандартним для професії перекладача [Schweda-Nicholson: 90-100]. Це також підтверджують представниці так званої Пари­ зької школи (Д. Селескович та М. Ледерер), які вважають, що усний переклад повинен виконуватися виключно на рідну мову, а переклад на іноземну мову виконується лише за потреби в пе­
вних ситуаціях [Seleskovitch, Lederer : 113]. Ми погоджуємось із
цими постулатами, однак ринок усних
розвивається, і переклад на іноземну мову, а саме, перехресний усний переклад набуває більшого поширення. Цю думку також підтверджує парадигма так званої Радянської школи. Східноєв­ ропейські теоретики наголошували на важливості сприйняття, а отже, і правильного розуміння під час усного перекладу. Пред­ ставники Паризької школи основну увагу приділяють етапу від­ творення (В/С - А) рідною мовою, натомість Радянська школа віддає перевагу точності змісту та його розумінню: перекладач може точніше декодувати та відтворювати інформацію, оскільки сприймає її рідною мовою (А - В). Інформація, зафіксована по­ вністю або майже повністю і відтворена з акцентом (незначним)



і певною втратою ідіоматичності, більш корисна, ніж неповна інформація, виголошена без акценту та витончено упорядкова­ ним порядком слів [Denissenko : 157].
   А що ж можна зауважити щодо перехресного перекладу? Пере­ хресний усний переклад є своєрідним гібридом західноєвропейсь­ кої та східноєвропейської шкіл, оскільки етап сприйняття ідентич­ ний етапу сприйняття в теорії перекладу Паризької школи (В/С), а етап відтворення тотожний етапу відтворення в Радянській шко­ лі (В). Здатність висловлюватися іноземною мовою порівняно з рідною під час усного перекладу більш обмежена. Недостатній лексичний запас іноземних слів зменшує простір для маневру, але у випадку усного перекладу на рщну мову навпаки - занадто ши­ рокий набір лексем може заважати чіткості та швидкості перекла­ ду. Над цією тезою працював В. Ламберт [Lambert: З], який, до­ слідивши усний переклад американських студентів-білінгвістів, підтвердив “домінування” в них іноземної мови над рідною.
   Гіпотеза та мета дослідження. Метою дослідження є оціню­ вання якісних відмінностей між синхронними перекладами на рідну мову та перехресним перекладом. Наше завдання - під­ твердити або спростувати гіпотезу про те, що перекладачі­ синхроністи забезпечують якісніший переклад на рідну мову.
Методологія дослідження
   Усний переклад. Об'єкт дослідження - міжнародний пе­ реклад на найвищому політичному  рівні, який забезпечували три (N 1, N 2 і N З) перекладачі з англійської на російську та українську мови. Перекладачі N 1 (перекладач на російську мову) і N 2 (перекладач на українську мову) є офіційними перекладачами  НАТО,  N З  (перекладач  на російську  мову) - це словацький перекладач, який перекладав для Радіо “Вільна Європа” (RFE/RL) у Празі. Цей усний переклад (N З) - нетра­ диційний,  оскільки був перехресним  у режимі  реального  часу в Інтернеті. Ще одна особливість - відсутність перекладача­ напарника, що зазвичай може впливати на якість перекладу. Однак представник радіо запевнив, що усний переклад трива­ тиме не більше 30 хв. Відповідно до м жнародно визнаних


стандартш, перекладач-синхроюст  не  повинен  працювати
самостійно в кабіні понад 30 хв [Moser-Mercer]. Синхронний переклад має виконуватися в пар1.
   Щодо технічного обладнання, то за описом перекладача N З студія не була обладнана перекладацькою кабіною, це була студія з двома радіомікрофонами, які не відповідали вимогам для усних перекладів. Окрім мікрофонів, у студії були монітори, а на пульті - регулятори гучності та кнопка вимкнення звуку. У приміщенні перебували сторонні особи. Ще більш несприятливими були відсу­ тність навушників і те, що звук поширювався через динаміки. Від­ еозображення транслювалося із затримкою у дві секунди, асинх­ ронно зі звуком, що також створювало певні незручності. Отож умови для якісного усного перекладу не були забезпечені.
   Перекладач N З працює на ринку перекладів із 2008 р., має вищу освіту в галузі перекладів (російська й англійська мови). Перед усним перекладом йому заздалегідь не було надано жод­ них матеріалів. На жаль, нам не вдалося отримати докладну ін­

формацію про двох інших перекладачів НАТ0 23

а тому нічого

не знаємо про їхній освітній і професійний рівень, також не ма­ ємо інформації про те, чи отримували перекладачі матеріали заздалегідь. Усі три записи доступні в Інтернеті (Уoutube - N З, офіційний вебсайт НАТО- N 1 і N 2)24.
   Записи синхронного перекладу. Виступ генерального сек­ ретаря НАТО Єнса Столтенберга 31 жовтня 2019 р. у Києві на саміті Україна-НАТО записаний у трьох шестихвилинних зву­ козаписах. Промова виголошена англійською, яка не є рідною мовою доповідача. Зустріч була присвячена безпеці у Східній Європі та проходила за участю провідних представників Північ­ ноатлантичного альянсу й України.

     23 Див. відповідь головного перекладача НАТО від 24.04.2020: Dear Dr. Dorcak. Thanks for your email. This information is not exactly releasable. І hope you understand. Good luck with your research, Olivier Wittez:aele.
    
	24 Синхронний усний переклад словацького перекладача: URL : https://www.youtube.com/watch?v=3bhWtLkНK3M (від 24:35 хв.). Синхронний усний переклад перекладачів НАТО (RU та UA): URL: https://www.nato.int/cps/en/natohq/opinions_170429.htm?selected.Locale=en



   Анкета оцінки усного перекладу. Один зі способів визна­ чення якості усного перекладу - це анкетування. Для нашого дослідження ми синтезували анкети Г. Бюхлер, І.Курці Д. Гіле [Bйhler; Kurz 1989; Gile]. Результатом стала комплексна анкета, що містить п'ятибальну шкалу оцінок (1 - дуже погано, 2 - по­
гано, 3 -  задовільно, 4 - добре, 5 - дуже добре), на основі якої
записи синхронного перекладу	за-
ями. Респонденти (див. далі: Перелік респондентів) повинні були заповнити анкету, що містить 13 критеріїв якості перекла-
ду	прослуховування трьох		синхронних пере-
кладів Генерального секретаря НАТО, зроблених трьома різни­ ми перекладачами на російську (2) та українську (1) мови. П'ять (2.1, 2.2, 2.3, 6.1 і 6.2) із 13 критеріїв були оцінені автором цього дослідження відповідно до кількості помилок у записах: 5 і бі­ льше помилок -  1 бал, 4 помилки -  2 бали,  3 помилки -  3 бали, 2 помилки - 4 бали та і або жодної помилки - 5 балів. Решту вісім критеріїв респонденти оцінювали на основі своєї суб'єктивної думки. Першу анкету було надіслано 15 березня 2020 р., а останню -  5 квітня 2020 р. Загальна кількість анкет
(респондентів): 24.  Нижче  наведені  критерії,  що  містяться
в	для		усного перекладу:
1) акцент;
2) милозвучність мовлення (інтонація, ритм, темп);
2.1) незрозумілі уривки (погана артикуляція);
2.2) слова-паразити (ем, а...);
2.3) зайві звуки (кашель, позіхання...);
3) плавність мовлення;
4) логічна послідовність;
5) змістовна послідовність;
6) повнота змісту;
6.1) упущення;
6.2) доповнення;
7) граматична правильність;
8) коректна термінологія.


   Отримані дані були проаналізовані, а результати досліджень описані нижче (див. нижче: Результати досліджень).
   Перелік респондентів. Анкета для оцінки усного перекладу надіслана професійним перекладачам (П), що працюють у Сло­ ваччині, студентам (С) старших курсів філософського факульте­ ту Університету ім. Матея Бела за спеціальністю “переклад та усний переклад” (кафедра англістики та американістики і кафе­ дра слов'янських мов), а також так званим делегатам із-за кордону  (Д) 25.  Усі учасники дослідження  є носіями російської та / або української мови. Загальна кількість учасників дослі­ дження становить n = 24, із них П= 9, С = 5, Д = 10. Більшість учасників - жінки (62 %); за походженням - найбільший відсо­ ток українців (67 %); освітній профіль більшості респондентів - закінчена вища освіта (67 %), зокрема 46 % - вища освіта в пе­ рекладацькій сфері.

Графік. 1



     25 Термін “делегати” запозичений із праці Г. Бюхлер (1986), яка так називає респондентів, які є не перекладачами, а делегатами на конфе­ ренції [Hiihler].


Графік. 2



Графік. 3


Результати досліджень
   Аналіз результатів у групі П (табл. № 1). В оцінюванні бра­ ли участь 9 перекладачів, усі оцінювали переклад російською мовою (N 1, N 2 і N 3), а б із них також оцінювали переклад українською мовою (N 2).
   На основі результатів можна стверджувати (графік № 4), що найвищий бал (5) отримали троє перекладачів за критерії “незро­ зумілі уривки та доповнення”. Перекладач N 1 залишався в діапа­ зоні від 4,5 до 5 балів за всіма критеріями і має найкращі показники серед усіх трьох перекладачів. Він отримав середній бал - 4,6. Пе­ рекладач N 2, за винятком критеріїв “приємний голос та правильна граматика”, де він досяг найнижчого показника, більш-менш по­ вторює криву перекладача N 1, хоча його середній бал склав 3,7. Оцінку критерію “акцент” (4,2) ми вважаємо особливо цікавою, оскільки в цьому випадку усний переклад здійснювався на рідну мову.  Середній  бал - 3,7  (найнижчий).  Словацький   перекладач (N 3) має найнижчий результат серед усіх трьох оцінюваних пере­ кладачів за критеріями “плавність мовлення” (3,5), “логічна послі­ довність” (3), “змістовна послідовність” (3,5), “повнота змісту” (3,4) та “правильна термінологія” (2,9). Отриманий бал можна по­ яснити як відсутністю умов, необхідних для забезпечення якісного виконання усного перекладу (кабінка перекладача, консоль пере­ кладача, навушники), так і фактором страху та стресу (переклад транслювався в Інтернеті, відсутність другого перекладача), а та­ кож тим фактом, що це був перехресний  усний переклад.  Цікавою є оцінка критерію “акцент”, за який N 3 набрав 4,9 бала, хоча пере­ кладав не на рідну мову. Його середній бал- 3,9 бала.
Аналіз результатів у групі С (табл. № 2). В оцінюванні взя­
ли участь п'ятеро студентів, які оцінили усний переклад на ро­ сійську та українську мови перекладачів (N 1, N 2 і N 3).
   У цій групі респондентів перекладач N 3 набрав стільки ж ба­ лів, скільки й перекладач N 1. Цей факт можна пояснити солідар­ ністю майбутніх перекладачів у цій професії, співпереживанням і розумінням вимог цієї професії, оскільки навчальні конференції з перекладу є надзвичайно напруженими, тому їхня оцінка була зроблена з урахуванням усіх факторів. Найбільш критично студе­ нти оцінили перекладача N 2, середній бал якого- 3,9.



Таблиця. 1. Перекладачі


Графік. 4



Таблиця. 2. Студенти

Графік. 5


   Аналіз результатів у групі Д (табл. № З). В оцінюванні взяли участь 10 респондентів, усі 10 оцінили переклад росій­ ською мовою (N 1, N 2 і N З), а 6 з них  -  переклад  українсь­ кою мовою (N 2).

Таблиця. 2.  Делегати


Графік. 6


  Делегати, як і студенти, були менш прискіпливими, ніж пере­ кладачі. N 1 і N З мають однаковий середній бал (4,7). На відмі­ ну від перекладачів на делегатів не впливає так звана професій­ на упереджеюсть перекладача, отже, вони не мали  таких високих вимог за окремими критеріями, а їх оцінка rрунтувалася лише на власних враженнях.
   Порівняння даних у таблицях 1-3. Порівняння даних у таб­ лицях 1-3 на основі середнього балу, отриманого кожним пере­ кладачем, наведено у графіку № 7:


Графік. 7


   Результати оцінювання є більш-менш однорідними, а най­ нижчі бали виявлено у респондентів-перекладачів, що пояс­ нюємо їхньою професійною упередженістю. І. Курц дійшла подібного висновку, стверджуючи, що перекладачі більш критично оцінюють колег, зважаючи на свій професійний до­ свід [Kurz 2001 : 406]. Можна зробити висновок, що перекла­ дачі найсуворіше оцінювали термінологію, логічну послідов­ ність і змістовну послідовність. Делегати та студенти в основному зосереджувались на акценті, приємному голосі і плавному мовленні, тому найкращі результати були отримані за цими критеріями під час оцінювання всіх трьох переклада­ чів. На цьому етапі слід зазначити, що перекладачі N 1 і N 2 перекладали на рідну мову. Словацький перекладач N З вико­ нував перехресний переклад з іноземної на іноземну мову. Із даних, наведених у графіку № 4 (якщо уважніше розглянути результати N 2 і N 3), ми можемо стверджувати, що перехре­ сний переклад можливий; з урахуванням  оцінок перекладач N З отримав більшу кількість балів, ніж перекладач N 2.

Висновок.  Це дослідження  концептуально  базується  на

досшдниюв   оцшювання   якосп
(Г. Бюхлер, І. Курц, Д. Жиль та ін.). У попередніх дослідженнях

респонденти-перекладач   та   респонденти-делегати  оцінювали
усний переклад за вибраними критеріями відповідно до їхньої важливості. Новаторством цього дослідження є те, що респон­ денти оцінювали усний переклад не обираючи, які з критеріїв є найважливішими, а на основі власних вражень від усного пере­ кладу.   Респонденти    оцінювали    три   різні    усні   переклади з англійської на російську (2) та українську (1) мови за 5-баль­ ною шкалою. Найвищий бал отримав перекладач НАТО (N 1), словацький перекладач (N З) посів друге місце, а другий пере­ кладач НАТО (N 2) посів третє місце. На основі отриманих ре­
зультати можемо спростувати твердження про те, що перекла-

дачі на рідну мову працюють краще, оскільки оцінка виступів
N 2 і N З підтверджує протилежне.
   Перехресний переклад залишається своєрідною сірою зоною перекладацької практики, оскільки усталеним і основним вважа­ ється усний переклад на рідну мову. Однак усний переклад на іноземну мову (зворотний) стає все більш поширеною сучасною практикою для кожного усного перекладача, особливо у приват­ ному секторі. Із перехресним перекладом ситуація ще складні­ ша, оскільки переклад з іноземної на іноземну мову не вважа­ ється нормою. На наш погляд, надзвичайно важливо включати зворотний і перехресний види усного перекладу в навчальні програми старших курсів перекладницьких факультетів, при­ наймні як факультативний предмет, щоб навчити майбутнє по­ коління перекладачів більш гнучко реагувати на вимоги ринку, бути універсальними спеціалістами та володіти іноземними мо­ вами на найвищому рівні.


REFERENCES

    1. АІІС (1982). Practical Guide for Professional Interpreters, Geneva, АІІС. URL : https://aiic.org/site/world/about/profession/abc (in English).


    2. Bohusova Z. (2017) Sprachlich und kommunikativ bedingte Neutralisierungen beim Dolmetschen [Language and communication conditioned neutralizations in interpretation]. Wien : Praesens Verlag, 170 р. (in German).
    3. Bohusova Z. (2008). Subjektivne vnimanie tlmocnickeho vykonu posluchacmi а problematika posudzovania kvality translacnej sluzby [Subjective perception of interpreting Ьу listeners and the interpreting quality output evaluation issues]. Praha: Jednota tlumocniku а prekladatelu, рр. 17-26 (in Slovak).
    4. Bйhler Н. (1986). Linguistic (semantic) and extra-linguistic (pragmatic) criteria for the evaluation of conference interpretation and interpreters. Multilingua, 5:4, рр. 231-235 (in English).
    5. De Fortis С. G. (2007). Some thoughts of “В” language, Interpreter Training Resources. URL : https://interpretertrainingresources.eu/language
/a-few-thoughts-on-b-languages/ (in English).
    6. Dejean Le Feal К. (1990). Some Thoughts on the Evaluation of Simultaneous Interpretation, Interpreting- Yesterday, Today, and Tomoпow. Binghamton (NY), SUNY, рр. 154-160 (inEnglish).
    7. Denissenko J. (1989). The theoretical and practical aspects of teaching conference interpretation. Communicative and Interpretive Linguistics, рр. 155-157 (in English).
    8. Gile D. (1990). L'evaluation de la qualite du travail par les delegues: une etude de cas [The Evaluation of quality Ьу delegates]. The Interpreters' Newsletter, no 3, рр. 66-71 (inFrench).
    9. Herbert J. (1978). How Conference Interpretation Grew. Language Interpretation and Communication. New York - London : Plenum Press, рр. 5-10 (inEnglish).
   10. Kahane Е. (2000). Thoughts on the Quality of Interpretation, Communicate! Issue 4, Мау 2000, on АІІС homepage (АІІС Online). URL: http://www.aiic.net/ViewPage.cfm/pagel97.htm> (inEnglish).
   11. KenizA. (1980). Uvod do komunikacnej te6rie tlmocenia [Introduction to the interpreting communication theory]. Bratislava: Univerzita Komenskeho (in Slovak).
   12. Kurz І. (2001). Conference Interpreting: Quality in the Ears of the User. Meta, 46 (2), 394-409. URL: https://doi.org/10.7202/003364ar (in English).
   13. Kurz І. (1989). Conference interpreting user expectations, Coming of age. proceedings   of the 30th conference   of the а. t. а., Medford, N:J: Leamed Information Inc., рр. 143-148 (in English).
   14. Lambert W. (1978). Psychological Approaches to Bilingualism, Translation and Interpretation. Language Interpretation and Conununication. New York - London : Plenum Press, рр. 131-142 (in English).
   15. Machova L. (2016). Hodnotiaci formular ako nastroj tlmocnickej sebareflexie u studentov: Didakticke vychodisko. Dizertacna praca [Evaluation form as а tool for students' self-reflection at interpreting: Didactical approach. Dissertation thesis]. Bratislava, 167 р (in Slovak).
   16. Moser-Mercer et. al. (1998). Prolonged tums in interpreting: effects on quality, physiological and psychological stress.  Interpreting,  vol. 3, Issue 1, Jan 1998, рр. 47-64 (inEnglish).
   17. Qian Н. (1994). Looking at Interpretation from а Communicative Perspective. Babel, 40(4), рр. 214-221 (inEnglish).
   18. Qzar М Н. (1997). The Role of Memory as а Cognitive Psychological Faculty in Simultaneous Interpretation. Unpublished  М. А. Thesis, Yarmouk University, Jordan (in English).
   19. Schweda-Nicholson N. (1992). Linguistic theory and simultaneous interpretation: Semantic and pragmatic  considerations.  Babel,  38(2), рр. 90-100 (in English).
   20. Seleskovitch D. and Lederer М. (1986). Who Should Assess an Interpreter's Performance? Multilingua, 5:4, р. 236 (in English).
   21. StahlJ. (2012). Kvalita tlmocenia v te6rii а praxi [Quality of interpreting in theory and practice]. Kontexty sudneho prekladu а tlmocenia. Bratislava: Univerzita   Komenskeho,   2012,  рр. 112-121 (in Slovak).
   22. Sveda Р. (2016). Vybrane kapitoly z didaktiky simultanneho tlmocenia [Selected chapters from the didactics of simultaneous interpreting]. Bratislava: Univerzita  Komenskeho  v Bratislave,  2016, 95 р. (in Slovak).
   23. Zwischenberf{er С. (2010). Quality criteria in simultaneous interpreting: an   intemational   vs.  а  national  view.  The  Interpreters'   Newsletter, 15 (in Slovak).

Stefan Dorcak, PhDr.
Univerzita Mateja Bela v Banskej Bystrici, Slovakia

CROSS-INTERPRETING IN SLOVAKIA: А TABOOED REALITY

   The present paper is а partial research work within the author 's dissertation thesis and seeks evidence  to refute or support the hypothesis that interpreters are more effective іп terms of quality when working into


their mother tongue іп comparison with interpreters working between two foreign languages. The data for this study were collected via interpreting questionnaires with thirteen selected criteria (e.g. native accent, pleasant voice, exaggerated fillers, jluency of delivery, logical cohesion, sense consistency, completeness of interpretation, significant omissions, use of correct terminology, etc.) that had Ьееп filled out (assessed оп а 5-grade scale) Ьу three target groups (professional interpreters, students of interpreting and so-called delegates),  afler having listened to three records of simultaneous interpretation (from English into Russian/Ukrainian). The records include three conference interpretations of а speech Ьу NATO Secretary-General, Jens Stoltenberg, delivered іп English оп defensce and political topics. Two of the three interpreters (N 1 and N 2) are native speakers of the target language, while the third interpreter (N З) works between two foreign languages. This paper presents the results for three target groups' rating of the selected quality criteria for simultaneous interpretation. The аіт of the present paper lies within comparing the output-related quality of В to А language interpreting vs. В to В language interpretingfrom the audience quality perception point ofview.
   Keywords: conference interpreting, cross-interpreting, interpreting quality assessment, interpreting political discourse, В to В language interpreting.
Стаття надійшла до редколегії 15.04.21






