Українське мовознавство, 2021
УДК 81'23:81'27:81.161.2
https//doi.org/10.17721/um/51(2021).46-60

 Наталія Стратулат, канд. філол. наук, доц., Національна академія внутрішніх справ, Київ https://orcid.org/0000-0001-7738-4311

АКТИВІЗАЦІЯ ТВОРЕННЯ ЖІНОЧИХ НОМІНАЦІЙ ЯК НОВИЙ ЕТАП РОЗВИТКУ УКРАЇНСЬКОЇ МОВИ

   Присвячено питанню про розвиток лексико-семантичної системи української мови на сучасному етапі. З огляду на внутрішні (власне мовні) та зовнішні (соціальні) чинники мовної динаміки розглянуто інноваційні процеси у словниковому складі. Увагу приділено описові нових лексичних одиниць (репрезентованих у  Словнику  української мови у 20-ти томах) зі значенням особи жіночої статі, зокрема ана­ лізу їхніх функційних і структурних особливостей. Визначено продук­ тивність фемінних новотворів у межах аналізованого словотвірного типу з відповідними дериваційними компонентами.
   Ключові слова: динамізм мови, лексичні інновації, фемінітиви, лек­ сико-семантична система, системність мови, соціальні фактори, лексичні інновації.

   Постановка проблеми. Однією з найважливіших передумов функціонування мови, як наголошують учені-лінгвісти, є її вла­ стивість рухатися та перебувати у стані перманентних змін. На кожному етапі існування мови розвиваються ті засоби і способи вираження, ті тенденції, які найбільше відповідають новим соці­ ально-культурним завданням та умовам мовленнєвої комуніка­ ції, оскільки основним призначенням мовної системи є забезпе­ чити запити суспільства, що нею користується. Динамізм мови як її онтологічна ознака є тим процесом, унаслідок якого реалі­ зовується відповідність мовної системи змінним потребам ко­ мунікативної та пізнавальної діяльності людини [Коць : 43].
   Натепер зміни в різних сферах життя соціуму (суспільно­ політичній, науково-технічній, духовній, культурній та ін.) під впливом нових суспільних умов -  утвердження України як не­
залежної  держави, її входження до світових організацій,  роз-
ширення міжнародних вщносин,

стрімкий науково-технічний прогрес - потребують  модифіка­ цій і вдосконалення мовних форм, породжують нові об' єкти називання  та формують  потребу  в неологізмах.  Під впливом
значних  соціальних  зрушень  змінилася  й мовна  компетенція
членів комунікативного середовища, розширилося коло пред-
ставниюв мовотворення.
   Вивчення  причин,   напрямів,   способів   і  форм  мінливості в лексичному складі мови, безперечно, належать до важливих проблем  лінгвістичної  науки.  З огляду  на інтенсивність  змін
мовної поведінки суспільства нове осмислення подій чи явищ,
що вщповщають НИНІШНІМ настроям, досшдження питань кшь-
кісних і якісних перетворень у мові, а також відображення їх у
словниковому арсенал не втрачає актуальності.
   Аналіз праць із теми дослідження. Питання мовної еволю­ ції завжди було в колі уваги як вітчизняних, так і зарубіжних мовознавців. Зокрема, Б. Ажнюк, Л. Булаховський, Ю. Дешері­ єв, О. Мельничук, В. Русанівський та ін. розглядали мову як процес суспільної діяльності й результат трансформацій у соці­
умі; В. Виноградов, В. фон Гумбольдт, Ф. де Сосюр, Н. Шведова
та ш. досшджували внутрішні закони розвитку мови як сис-
темно-структурного утворення; динамічні аспекти розвитку лексико-семантичної   системи    стали    предметом    вивчення Л. Лисиченко, О. Тараненка, Д. Шмельова, Л. Щерби та ін.; мо­ дифікації в словниковому складі української мови останніх де­ сятиліть репрезентовано в наукових працях А. Архангельської, М. Вакуленка,   Н. Клименко,    Є. Карпіловської,   Д. Мазурик, А. Нелюби, Т. Радзієвської, Є. Редька, О. Стишова та ін. Оскіль­ ки мова перебуває в стані постійного розвитку, зазначені про­ блеми залишаються актуальними.
  Об'єкт дослідження - інноваційні входження в системі української мови на сучасному етапі її розвитку. Предмет дослідження - дериваційні неологізми на позначення осіб жіночої статі.
   Матеріал дослідження: реєстри тлумачного Словника укра­ їнської мови в 20-ти т.  (СУМ-20) - перші 11 томів, а також

11- томного Словника української мови (СУМ-11) (у порівняль­ ному аспекті).
Актуальність вибору проблеми визначила мету дослідження:
проаналізувати інноваційні входження, зокрема фемінні номіна­ ції, у лексичній системі української мови на сучасному етапі її
розвитку як результату впливу позамовних і внутрішньомовних
чинників. Мета передбачила розв'язання таких завдань: визна­ чити основні зовнішні й внутрішні чинники появи фемінних новотворів; з'ясувати, за допомогою яких словотвірних елемен­ тів (суфіксів) відбувається творення іменників зі значенням осіб жіночої статі; описати продуктивні дериваційні утворення з огляду на активні словотвірні моделі; з'ясувати сфери функціо­ нування нових фемінітивів; схарактеризувати стилістичні видо­ зміни інноваційних входжень.
   Викладення основного матеріалу дослідження. Рухливість, гнучкість і відкритість мови найбільше проявляється в лексик0- семантичній системі мови. “Словник - сфера в мові найбільш прониклива” [Сорокін: 14]. Він є особливо чутливим до змін навколишніх реалій, активно відображає різні види перетворень. Вплив соціальних факторів на мову найбільш повно й концент­ ровано здійснюється через посередництво, розширення та розвиток  її соціальної  ролі. Суспільство,  прагнучи  через мов­ ні механізми реалізувати свої комунікативні потреби, шукає найраціональніші засоби найменування. Як підкреслюють до­ слідники, “для більш адекватного відображення, відтворення й закріплення нових ідей і понять мова взагалі й лексика зокрема змушені перебудовуватися, поповнюватися новими компонен­ тами” [Левицький :16].
Модифікації  в  лексиці  відбуваються,  нерівномірно  реагу­
ючи на ситуації в суспільстві. Існують періоди (до них нале­ жить і нинішній), для яких характерні інтенсивні перетворен­ ня суспільного життя в усіх його проявах. На сучасному етапі розвитку лексики української мови, зумовленого новими соціально-культурними завданнями й умовами мовленнєвої комунікації, з-поміж зовнішніх чинників, актуальність яких, безперечно, відображена в комунікативному просторі мови,

можна виокремити процеси демократизації та лібералізації суспільства, що породжують нові форми суспільних відносин. Нині ліберальне суспільство надало  носієві  мови “максималь­ ну кількість” свободи  у  виборі  слів і висловів  [Архангельсь­ ка: 27-28]: зі зміною суспільної ситуації відбувається зако­ номірне оновлення словникового складу.
   Варто зазначити, що найбільш повно й об'єктивно відобра­ жає зміни в лексичній системі мови тлумачний словник. Нате­ пер Словник української мови у 20-ти томах - найавторитетніша лексикографічна праця, що характеризується вичерпністю по­ дання мовного матер алу, дає змогу провести багатоаспектне вивчення сучасної української мови, зокрема проаналізувати процеси неологізації мовного складу.
   Дослідження інноваційних фемінних номінацій, проведене на фактичному  матеріалі  СУМ-20,  показало,  що останнім  часом у мовленнєвій практиці користувачів мови можна спостерігати активність уживання номінацій жіночого роду: дарувальниця, записувачка, каскадерка, конкурсантка, містянка, монотеїст­ ка, монтажерка, набувальниця, невтомниця, неопозитивістка, оскар:ж:увачка і под.
  Це  передусім   засвідчує  той  факт,  що  нині  роль  жінки в суспільстві істотно змінилася. Поява багатьох фемінітивів (як нових, так і тих, що перейшли з пасивної лексики в актив­
ну, або мігрували  стилістично)  викликана  зростанням  актив-
носп та значення жшки в сучасному соціум1, виконанням нею
таких функцій, які раніше були прерогативою чоловіків. Крім того, нині гостро постало питання гендерної рівності, утвер­ дження нової ролі та прав жінки в усіх сферах життєдіяльнос­
ті. Реакція лексико-семантичної системи на ці процеси ще раз
шдтверджує основне призначення мови -  комунікацію і свщ-
чить про її суспільну мотивованість. Окреслена першопочат­ кова функція й визначає спрямування мови на виконання нею соціальних замовлень та визначає напрям розвитку словнико­ вого складу [Русанівський : 5].
   Збагачення лексичного фонду інноваціями зумовлюють фак­ тори не лише зовнішнього, але й внутрішнього характеру. Пер-

шочергово це пов'язано з системним характером мови, із влас-
ними законами мови, внутрішніми ресурсами, яю є потужною
продуктивною силою лінгвальних змін. Мовні засоби у процесі функціонування пристосовуються до позначення нових реалій, розбудовуючи свій номінативний потенціал [Радзієвська: 150]. Системна організація лексики, що грунтується на взаємозалеж­ ності елементів - це “адаптивна самоналаштовувана система, що здатна змінювати свої елементи, їхні властивості й власну стру­ ктуру відповідно до потреб і умов комунікації та до референтів, які змінюються” [Арнольд : 107].
   Системні характеристики також відображено в закономірно­ стях словотворення та наявному словотворчому арсенаш засо­ бів. Словотвірна система є тим внутрішнім чинником, що впли­ ває  на  характер  дієвого   функціонування  лексичних   одиниць і стимулює відповідю шноваційні механізми у процесі оновлен­ ня українського  лексикону.  Як  зазначає відомий мовознавець М. Шанський,  кожна  нова  лексична одиниця,  “що  з'являється в лексиці мови, не може бути новоутворенням, що створене поза правилами та законами словотворення, системою й граматичним складом мови. Створене без дотримання названого слово буде мертвонародженим словом, непотрібним і безглуздим набором звуків” [Шанський :163]. Функціонування словотвору як мікро­ системи (у взаємодії та взаємозв'язках її елементів), тяжіння до словотвірної аналогії є тими внутрішніми ресурсами, що зумов­ люють розвиток і вдосконалення мовної системи. Отже, усе но­ ве, що вносять суспільні умови (які змінилися) у значення й вживання слів, підпорядковане внутрішній організації мови.
   Внутрішні стимули мовного розвитку як рушійна сила є діє­ вими й щодо появи дериваційних інновацій на позначення осіб жіночої статі. Описуючи питання словотвірної та лексичної се­ мантики фемінних номінацій, відомий український мовознавець О. Пономарів наголошує, що утворення жіночих відповідників чоловічого роду є онтологічною ознакою української мови, як і інших слов'янських мов [Пономарів: 185]. Думку щодо гнучко­ сті дериваційного потенціалу української мови в аспекті тво- рення іменників зі значенням жіночої стат висловлює також

І. Шпітько: “<...>питомі словотворчі афікси можуть вільно по-
єднуватися як із власними, так і із запозиченими тюрними осно-
вами, не порушуючи в процесі деривації морфонологічних зако­ нів і словотвірних норм. Тому є всі підстави вважати, що в сучасній українській мові фемінітиви можуть і будуть утворю­ ватися від співвідносних назв осіб чоловічого роду” [Шпітько : 387]. Можливо, саме тому лексичні одиниці на позначення жі­ ночої статі, зазвичай, мають відповідники на позначення чолові­ чих назв (що стали дериваційною передумовою фемінних назв): автомоделіст - автомоделістка, автономіст - автономістка, науковець - науковиця, неореаліст - неореалістка, муштрува­ льник - муштрувальниця, охоронитель - охоронителька, обчис­ лювач - обчислювачка.
   Словотвірна семантика та внутрішньомовна мотивація фе­ мінітивів сучасної української мови пов'язана із суфіксаль­ ним способом. Творення іменників зі значенням жіночої статі відбувається  за допомогою суфіксів -к-(а), -иц-(я), -ин-(я),
-ес-(а). Правила творення слів-фемінітивів описано в чинному “Українському правописі” (редакція 2019 р.). Варто зазначи­ ти, що параграфа щодо словотворення іменників жіночого роду в попередньому виданні не було. Новий правопис(§ 32) фіксує, що найуживанішим є суфікс -к-(а), бо він поєднува­ ний із різними типами основ: авторка, дизайнерка, директо­ рка, редакторка, співачка, студентка, фігуристка і под. Суфікс -иц-(я) приєднуємо насамперед до основ на -ник: вер­ стальниця,  набірниця,  порадниця  та  -ень:  учениця.  Суфікс
-ин-(я) сполучаємо з основами на -ець: кравчиня, плавчиня, продавчиня, на інший приголосний: майстриня, філологиня; бойкиня, лемкиня. Суфікс -ес-(а) рідковживаний: дияконеса, патронеса, поетеса [Український правопис: 27].
   Якщо звернутися до словника (СУМ-20), який репрезентує нові одиниці на позначення осіб жіночого роду, то можна конс­ татувати, що за вищезазначеними моделями утворено багато інноваційних лексем. У межах аналізованого словотвірного типу розглянемо фемінні деривати.

Від  іменників  чоловічого  роду  за  допомогою  суфікса
-к-(а), який є найпродуктивнішим, з'явилися такі лексичні одиниці, зафіксовані у новому “Словнику української мови” у 20-ти  томах:  африканіст  -	африканістка, абсолютист - абсолютистка,  батутист  -		батутистка, бобслеїст - бобслеїстка, батерфляїст -		батерфляїстка,   лівоцентрист
-	лівоцентристка, неоглобаліст  -			неоглобалістка (твірна основа із мотиваційним компонентом -ист (-іст-, -їст-)); акціо­ нер		-	акціонерка,	байкер	-	байкерка,	інженер	- інженерка  (розм.),  корупціонер  -		корупціонерка, кілер - кілерка (розм.), лідер -		лідерка, монтажер -		монтажера (складниками цього словотвірного типу є утворення від повних або усічених основ відповідних іменників чоловічого роду із су­ фіксом -ер-(-єр-)); махінатор -		махінаторка, картотекар -
картотекарка, містифікатор -	містифікаторка (деривати

утворено
ВІД  СПІВВІДНОСНИХ

назв

ЧОЛОВІЧОГО

роду

зі словотюр-

ним елементом -ор- і -ар-) тощо. Одні із наведених лексем по­ повнюють словниковий склад найменуваннями професійних занять особи, її належності  до соціальної  групи, прихильності до певних політичних та релігійних поглядів,  інші -  спортив­ ної діяльності або характеристичної оцінки жінки.
   У межах словотвірного типу на позначення  осіб  жіночої статі поширеною в сучасній мові є модель із суфіксом -иц­ (-ниц-) (а): автомандрівник - автомандрівниця, атакуваль­ ник - атакувальниця, байдарочник - байдарочниця, верто­ літник - вертолітниця, вакуумник - вакуумниця, бальзаму­ вальник - бальзамувальниця, дарувальник - дарувальниця, екскаваторник - екскаваторниця. Ці деривати утворено від співвідносних назв чоловічого роду  в такий  спосіб:  зазначе­ ний суфікс приєднується до усічених основ іменників­ маскулінізмів із суфіксом -ик- (-ник-). Фемінні новотвори входять до групи слів, що називають особу за сферою її про­ фесійної діяльності. Як бачимо, у самому інвентарі морфем закладено можливосп, що використовуються  для  утворення слів: “система словотворення завжди перебуває в стані ”бойо-

вої готовності“ до породження нових слів, як тільки з'явиться потреба в таких словах” [Кузнєцова :155].
   Малою активністю під час творення фемінних номінацій ха­ рактеризується словотвірна модель із суфіксом -ин-(я). Дерива­ ційні утворення жіночих найменувань мотивоваю Іменниками чоловічого роду зі значеннями особи з основами  на  -ець-: борець -   борчиня, мистець -   мисткиня. Іменникові неологіз­ ми на позначення жіночої статі належать до групи лексики із загальною семантикою 'особа за родом її діяльності'.
   Непродуктивною у процесі творення фемінних номінацій ви­ значено словотвірну модель із формантом -ес-(а) (від іменників чоловічого роду з основою на приголосний).
   Вочевидь, і це демонструє ілюстрований матеріал, потенцій­ ний елемент мовної системи можна розглядати  як реалізований у певних умовах: нове осмислення подій чи явищ, які відпові­ дають настроям епохи та відбивають модні тенденції, часто стають запорукою актуалізації та закріплення в мовній практиці відповідних мовних форм [Коць : 49].
   Аналізовані інноваційні лексичні одиниці свідчать про онов­ лення мовної системи через власний будівельний матеріал, а також про роль словотворення в постійному поступальному русі лексико-семантичної системи та виконанні завдання, яке ста­ вить перед мовою соціум: “саме воно [словотворення - Н. С.] дозволяє мати відповідний розвитку суспільства словниковий склад” [Шанський : 131].
   Заслуговує на увагу й лексико-семантична організація до­ сліджуваних інноваційних жіночих номінацій. Оскільки всі елементи лексичного рівня мови взаємопов'язані та взаємоза­ лежні, то будь-які зміни в словнику спричиняють зміни лек­ сичної сполучуваності слів, а отже, перетворення в лексик0- семантичній системі. Передусім це проявляється в лексик0- тематичних групах, антонІмІчних, синонІмІчних та Інших ви­ дах зв'язків [Лисиченко: 8].
   Проаналізуємо групи слів, об'єднаних спільною лексичною семантикою 'вид діяльності, рід занять, соціальні ролі й статус жінки тощо'.

   Процес активізації творення фемінітивів позначився на роз­ поділі тематичних груп. Зокрема, у межах інновацій на позна­ чення осіб жіночого роду можна виокремити такі, що входять до наукової сфери, позначаючи відповідний рід занять жінки або її відповідний статус: здобувачка, компаративістка, літературо­ знавиця, мислителька, мовознавиця.
   Активне входження іменникових субстантивів на позначення 'особа жіночої статі' також спостерігається в групі слів, що ха­ рактерні для спортивної галузі: керліністка, кікбоксерка, каска­ дерка, культуристка, кролістка, мотогонниця, олімпійка.
   Окрему групу нових дериватів становлять одиниці з лексич­ ною семантикою осіб жіночої статі, які займаються інтелектуа­ льним видом діяльності: відеожурналістка, інтерв 'юерка (ін­ терв 'юєрка), медієвістка, медійниця.
   Не менш активна група слів на позначення фемінних оди­ ниць, що відображають належність жінки в сучасному світі до виробничої діяльності: виробниця, вагонниця, замітальниця, заморочувальниця, макетниця, операціоністка, опоряджуваль­ ниця. Нові лексеми фіксують інформацію не лише про розвиток процесів створення матеріальних благ, необхідних для соціуму та пов'язаних із виробничими відносинами, а й про функцію жінки, яка безпосередньо бере активну участь у цих процесах.
   Такі нові слова, як карильйоністка, кларетистка, мисткиня,
новелістка, неоімпресіоністка відображають   дієву роль жінки у відображенні дійсності в художніх образах, у творчій худож­ ній діяльності.
   Варто згадати лексеми, що характеризують жінку як особу, яка обіймає керівну посаду або обстоює активну лідерську по­ зицію: автовласниця, банкірка (розм.), зачинателька, квартиро­ власниця, лідерка, очільниця.
   Про розширення кола вподобань сучасної жінки свідчать на­ явні у словнику інноваційні одиниці, що відображають її прихи­ льюсть до чогось: автотуристка, автомототуристка, авто­ мотолюбителька, кавоманка (розм.).
   У словнику зафіксовано також новотвори, семантика  яких має негативну конотацію. Це свідчить про різноплановість лек­ сичних інновацій: вони відображають як різю аспекти життя,

так і різні оцінні характеристики особи: законопорушниця, здир­ ниця, клятвопорушниця, колабораціоністка, кривоприсяжниця, маразматичка, махінаторка, недоброзичливиця.
   Отже, активне входження в мову іменників-неологізмів на
позначення осіб жіночої статі свідчить про взаємодію зовніш­ ніх і внутрішніх факторів мовної динаміки. На цьому наголо-
шують  досшдники-шнгюсти, яю вивчають  розвиток  лексик0-
семантичної системи української мови на сучасному етапі її фун­ кціонування: “Позамовні фактори сприяють динамічному про­ дукуванню лексем цієї групи, що зумовлене постійною потре­ бою номінації (нерідко прагматичного характеру) нових осіб, зокрема за належністю до певної соціальної групи, організації, об'єднання за певним типом занять і т. ін. чи якоюсь іншою специфічною особливістю. Внутрішньомовні ж чинники не пе­ решкоджають входженню зазначених новотворів до лексичної системи української мови, оскільки процес деривації відбува­ ється за наявними в українській мові словотвірними типами та моделями” [Стишов: 124].
   Варто зазначити, що процес неологізації супроводжується стилістичним розподілом. Поряд з описаними вище загально­ вживаними фемінними одиницями наявна ремаркована лексика. Вона представлена такими дериватами, як банкірка (розм.), ба­ рахольниця (розм.), валютниця (розм.), водійка (розм.), недбай­ ливиця (розм.).
Можливо,  стилістична  ремаркованість цих одиниць  є тим­
часовим явищем. І в період стрімких суспільних зрушень інтен-
сивюсть внутрішньосемантичних процесш  у мою,  зумовлена
зовнішніми чинниками, змінить вектори актуалізації, пере­ орієнтації чи активізації фемінних новотворів.
   Уживані в СУМ-11 лексичні одиниці на позначення осіб жі­ ночої статі зафіксовано зі стилістичною ремаркою - розмовне (розм.): викладачка (розм.), лекторка (розм.). Проте нині ці сло­ ва стали звичними і прийнятними в мовленні (особливо в мас­ медіа), а тому варто говорити про їхню стилістичну міграцію (це репрезентує СУМ-20). Новий словник презентує ці одиниці як загальновживані, стилістично немарковані слова. Мова є систем­ но-структурним утворенням, а тому зазнає постійної перебудови

й стилістичної міграції: “Те, що живе в мові прихованим жит-
тям, те, чого немає в мовленн1, але як натяк є в систем мови,
проривається назовні в подібних явищах мовного новаторства, перетворюючи потенціальне в актуальне” [Винокур: 15].
   Стилістичної переорієнтації зазнало також слово на позна­ чення жіночої номінації дипломатка, зафіксоване у СУМ-11 із ремаркою - рідко. У новому СУМ-20 воно представлене з рема­ ркою розм. - розмовне. Це дає підстави говорити про те, що сьо­ годні одиниця дипломатка, функціонуючи в розмовному стилі, “піддалася” процесу активізації та перейшла з рідковживаної лексики до складу розмовної.
   Висновки. Отже, огляд мовного матеріалу переконливо за­ свідчує, що в лексичній системі української мови на сучасному етапі її розвитку внаслідок впливу позамовних і внутрішньомов­ них чинників відбулося оновлення словника фемінними номіна­ ціями. Передумовами появи нових фемінітивів, репрезентова­ них в СУМ-20, стали зовнішні (процеси демократизації, фе­ міюзації суспільства, нові політичні орієнтири, утвердження нових ролей жінки в соціумі), а також внутрішні (мовні закони, системна організація мови, словотвірний потенціал) фактори.
   Проаналізовані репрезентанти словника вказують, що інно­ ваційні іменникові деривати зі значенням осіб жіночої статі відображають активність суфіксального способу словотворен­ ня. Схарактеризовані фемінні лексичні одиниці демонструють продуктивність суфіксів -к-(а) та -иц-(я). Аналіз дериваційних утворень на позначення осіб жіночої  статі дав змогу встанови­ ти основні сфери функціонування нових іменників (наукова, культурно-мистецька, медійна, виробнича, спортивна й ін.). Досліджувана лексика зазнала стилістичної міграції, зокрема переходу з розмовної лексики до загальновживаної, з рідко­ вживаної - до розмовної.
   З огляду на проведене дослідження можна констатувати, що поява суфіксальних дериваційних новотворів на позначення осіб жіночої статі відображає потужний розвиток української  мови на сучасному етапі її існування.

ДЖЕРЕЛА

   СУМ-11 - Словник української мови. Академічний тлумачний сло­ вник (1970-1980). URL: http://sum.in.ua/
   СУМ-20 - Словник української мови. Томи 1-11 (А-ояснювати). URL : https://services.ulif.org.ua/expl/Entry/index?wordid=57199&page=l 822


ЛІТЕРАТУРА

    1. Арнольд И. В. Семантика. Стилистика. Интертекстуальность : сборник научных трудов. Москва: Флинта, 2019. 448 с.
    2. Архангельська А. М. До проблеми словотвірної фемінізації в українській мові новітньої доби: традиція і сучасність // Мовознавст­ во. 2013. № 6. С. 27-40.
    3. Винокур Г О. Маяковский - новатор язЬІка. Москва: ДомКнига, 2009. 152 с.
    4. Коць Т. Аксіологічний і часовий виміри мовної норми// Україн­ ська мова. 2017. № 4. С. 42-50.
    5. Кузнецова З. В. Лексикология русского язЬІка : учебное пособие. Москва: Высшая школа, 1989. 216 с.
    6. Левицький А. Є Актуальні проблеми розвитку неології (на ма­ теріалі англійської мови) // Вісник Житомирського державного університету імені Івана Франка. 2005. Вип. 23. С. 16-22.
    7. Лисиченко Л А. Лексикологія сучасної української мови. Семан­ тична структура слова. Харків : Харківський університет, 1977. 114 с.
8. Пономарів О. Д Іменники жіночого роду у назвах за професіями
// Філософсько-антропологічні сrудії: Спецвипуск. Київ, 2001. С. 183-186.
    9. Радзієвська Т. В. Дискурсивні аспекти динаміки української мови в контексті активних мовних процесів у слов'янському світі
// Мовознавство. 2013. № 2-3. С. 149-162.
   10. Русанівський В. М. Мова і суспільний процес // Мова і процеси суспільного розвитку. Київ: Наукова думка, 1980, С. 17-23.
   11. Сорокин Ю. С. Развитие словарного состава русского литературно­ го язь ка 30-90 годов ХІХ века. Москва-Ленинград: Наука, 1965. 565 с.
   12. Стишов О. А. Українська лексика кінця ХХ століття (на матері­ алі мови засобів масової інформації). Київ : Видавничий центр КНЛУ, 2003. 388 с.
13. Український правопис. Київ: Наукова думка, 2019. 282 с.

   14. Шанский Н. М Лексикология современного русского язЬІка: учебное пособие. Москва : Либроком, 2009. 312 с.
   15. Шанский Н. М. Очерки по русскому словообразованию и лекси­ кологии. Москва : ГУППИ, 1954, 310 с.
   16. Шпітько І. М Фемінітиви з формантом -ка в українській і сло­ вацькій мовах// Вісник Дніпропетровського університету. Серія: Мо­ вознавство. 2010. Т. 18. Вип. 16. С. 383-388.


REFERENCES

    1. Arnold І. V. (2019). Semantics. Stylistics. Intertextuality. Moskva: Flinta, 448 р. (in Russian).
    2. Arkhanhelska А. М. (2013). On the problem of word-forming feminization in the Ukrainian language of modern times : tradition and modeгnity. Movoznavstvo, no 6, рр. 27-40 (in Ukrainian).
    3. Vinokur Н. О. (2009). Maiakovsky is an innovator of language. Moskva : DomКniha, 152 р. (in Russian).
    4. Kots Т. (2017). Axiological and temporal dimensions ofthe language norm. Ukrainska mova, no 4, рр. 42-50 (in Ukrainian).
    5. Kuznetsova Уе. V   (1989).  Lexicology  of  the Russian  language: а textbook for philological specialties of the universities. Moskva : Vysshaya shkola, 216 р. (in Russian).
    6. Levytskyi А. Уе. (2005). Cuпent problems of neology development (Ьased on English). Bulletin of Zhytomyr State University named after lvan Franko, vol. 23, рр. 16-22 (in Ukrainian).
    7. Lysychenko L. А. (1977). Lexicology of the modern Ukrainian language. Semantic stmcture of words. Kharkiv : Kharkivskyi universytet, 114 р. (in Ukrainian).
    8. Ponomariv О. D. (2001). Feminine nouns in names Ьу profession. Filosofsko-antropolohichni   studii :    Spetsvypusk.    Kyiv,   рр. 83-186 (in Ukrainian).
    9. Radziievska Т. V (2013). Discursive aspects of the dynamics of the Ukrainian language in the context of active language processes in the Slavic world. Movoznavstvo, no 2-3, рр. 149-162 (in Ukrainian).
   10. Rusanivskyi V М.  (1980).  Language  and social  process. Mova і protsesy suspilnoho rozvytku. Kyiv:  Naukova  dumka,  рр. 149-162 (in Ukrainian).

   11. Sorokin Уи. S. (1965). Development of the vocabulary ofthe Russian literary language in the 30-90s of the ХІХ century. Moskva-Leninhrad: Nauka, 565 р. (in Russian).
   12. Styshov О. А. (2003). Ukrainian vocabulary of the late twentieth century (Ьased on the language of the media). Kyiv: Vydavnychyi tsentr KNLU, 388 р. (in Ukrainian).
13. Ukrainian  spelling   (2019).   Kyiv:   Naukova dumka,   282 р.
(in Ukrainian).
14. Shanskyi N. М. (2009). Lexicology ofthe modem Russian language :
а textbook. Moskva: Lybrokoщ 312 р. (in Russian).
   15. Shanskyi N. М. (1954). Essays on Russian word formation and lexicology. Moskva: HUPPY, 310 р. (in Russian).
   16. Shpitko І. М (2010). Feminitives with the formant -ka in Ukrainian and Slovak. Visnyk Dnipropetrovskoho universytetu. Seriia : Movoznavstvo, part. 18, vol. 16, рр. 383-388 (in Ukrainian).


Natalia Stratulat, Candidate of Philology, Doc. National Academy oflntemal Affairs, Кyiv

ACTIVATION OF CREATION OF WOMEN'S NOMINATIONS AS А NEW STAGE OF DEVELOPMENT OF THE UKRAINIAN LANGUAGE

   The article is devoted to the topical issue of the development of the lexical and semantic system of the Ukrainian language at the present stage.
   Constant significant transformations іп society require changes and improvements іп language forms, as language  must meet the needs of people who use it. Today, this issue has Ьесоте ve7Y relevant, as rapid changes іп society, especially есопотіс, political, cultural, rapid development of science, the establishment of Ukraine as ап independent democracy, led to innovative processes іп the modem Ukrainian language. Therefore, the issues of the functioning of new words іп modem discourse, as well as the reasons and methods of their appearance, are important at the current stage of the development of the Ukrainian language.
   It is noted that опе of the manifestations of the reflection of  the corresponding changes іп the language system today is the functioning of parallel forms of nouns to denote а person: feminine forms are actively appearing along with the existing masculine forms.
   It is determined that the  prerequisites  for such shifts іп the lexical system are the reasons of extemal (social) and intemal (proper linguistic) nature. Extemal factors include, jirst of all, democratization and liberalization of

society. !п fact, the “new idea” of establishing а “new woman” іп society Ьу rethinking the meaning of her role, defining her rights, and consolidating her functions contributed to the emergence of new lexical units with appropriate semantics. The intemal factors of the constant development of language are primarily related to its systemic nature: all the elements іп the language system are interconnected and interdependent. The system of the Ukrainian word formation is organized іп such а way that under апу social changes,  the powerful derivational material of means (both own and borrowed) becomes the basisfor the emergence ofnew lexemes.
   It is determined that the formation of nouns with the meaning of the feminine occurs with the suffixes -к-, -иц- (я), -ин- (я), -ес-, where the jirst two are most active. Within the framework of the  considered  word­ formation type with the corresponding derivational components, innovative lexemes are described. At the same time, the productivity of feminine neoplasms was determined. Thematic groups of lexical units for designating feminine persons are characterized. New formations are distributed Ьу occupation, the sphere of professional activity, the status that а woman occupies according to her profession.
   Keywords: dynamism of language, lexical innovations, feminine, lexical­ semantic system, systematic language, social factors, lexical innovations.
Стаття надійшла до редколегії 15.03.21








