Українське мовознавство, 2021

УДК 81'373.7:124.5
https//doi.org/10.17721/um/51(2021).75-94

              Володимир Чумак, канд. філол. наук, проф., Український мовно-інформаційний фонд НАН України, Київ
https://orcid.org/0000-0001-9341-7072
Лариса Корнієнко, канд. філол. наук, школа І-ІІІступенів N 233 м. Києва https://orcid.org/0000-0001-5192-1019

ПЕРЕКЛАДНІ ІНШОМОВНО-УКРАЇНСЬКІ СЛОВНИКИ В ІСТОРІЇ УКРАЇНСЬКОЇ ФРАЗЕОГРАФІЇ

   Проаналізовано специфіку укладання перекладних іншомовно-укра­ їнських фразеологічних словників кінця ХХ - початку ХХІ ст., встанов­ лено принципи їхньої структурної параметризаціі; з 'ясовано характе­ рні ознаки макроструктури й мікроструктури досліджуваних словни­ ків, визначено особливості систематизації реєстрових одиниць  і засоби та способи відображення етнолінгвістичної інформації у фра­ зеологічних працях перекладного типу, відзначено прикладні моменти використання перекладних фразеологічних словників.
   Ключові слова: фразеологізм, фразеологічний словник, структурні параметри словника, перекладний фразеологічний словник, українська фразеографія.

   На межі тисячоліть у вітчизняній лінгвістиці спостерігаємо підвищений інтерес науковців до вивчення питань теорії та практики  української  фразеографії,  що спричинило  створення й вихід у світ багатьох українських фразеологічних словників різних типів і видів. Поряд із відомими академічними фразео­ логічними словниками тлумачного типу в українському мово­ знавстві з' явилося чимало оригінальних перекладних фразео­ логічних словників, які репрезентують фразеологічне багатство сучасної української мови на іншослов'янському, германсько­ му, романському тш.


   Для дослідників сучасної перекладної української фразео­ графії актуальним залишається комплекс проблем, які стосу­ ються параметризації структури фразеологічних словників, зокрема перекладних, обrрунтування нових підходів до укла­ дання словникових статей, пов'язаних зі специфікою макро­ структури (відбір реєстрових одиниць, обсяг і характер слов­ ника, принципи упорядкування матеріалу) і мікроструктури словника (структура словникової статті, типи перекладу, спів­ відношення різних видів інформації про реєстрову одиницю, типи ілюстративного матеріалу й ін.).
   Мета роботи - проаналізувати структурні параметри пере­ кладних іншомовна-українських фразеологічних словників кін­ ця ХХ - початку ХХІ ст., визначити основні принципи система­ тизації реєстрових одиниць та укладання словникових статей, встановити місце двомовних і багатомовних іншомовна-укра­ їнських фразеологічних словників в історії української фразеог­ рафії вказаного періоду.
   Об'єкт дослідження - іншомовна-українська перекладна фра­ зеографія кінця ХХ - початку ХХІ ст.
Предмет дослідження -  теорія і практика структурної пара­
метризації перекладних іншомовна-українських фразеологічних
словниюв вказаного перюду.
   Матеріал дослідження - іншомовна-українські фразеологічні словники кінця ХХ - початку ХХІ ст.
   Із появою rрунтовних теоретичних напрацювань відомих дослідників   фразеологічних  фондів   східнослов'янських  мов Л. Булаховського,   В. Виноградова,    Н. Амосової,    О. Куніна, І. Чернишової, Л. Паламарчука, Л. Скрипник та інших лінгвістів у кінці ХХ ст. активізувався процес вироблення нових методів і підходів до укладання перекладних фразеологічних словників, переважна більшість яких мала прикладний характер і була роз­ рахована як на українського, так і на іноземного користувача.
   З історії становлення української перекладної фразеографії відомо, що одним із найдавніших перекладних словників був невеличкий за обсягом українсько-російський словник “Фразы, пословицы и приговорки малороссийские”, доданий як розділ до

“Граматики малороссійскаго наречия” О. Павловського (1818)
[Фразь1]. Тут упорядник в алфавітному порядку подав стійкі вислови української  мови, переклавши  їх російською  мовою,
шоді подаючи тлумачення, що дало можливість досшдникам
кваліфікувати цей словник як перший перекладний словник української мови [Горецький 1963].
   Теоретичні засади укладання перекладних словників, зокрема і фразеологічних, набули наукового виміру в українському мо­ вознавстві завдяки відомим працям П. Горецького, Р. Зорівчак, Ю. Прадіда, В. Старко18 та інших лексикографів.
   Дослідники відзначають, що відсутність перекладних фра­ зеологічних словників значно утруднює читання оригінальної іноземної літератури, адже значення фразеологізмів або зовсім не мотивуються або мотивуються дуже невиразно лексичними значеннями слів, що входять до їхнього складу. Тому теорія і практика двомовних перекладних словниюв,  укладання  яких має бути розраховане на максимальне задоволення попиту ко­ ристувачів, мають перебувати серед найважливіших завдань сучасної української фразеографії [Амосова: 87; Краснобаєва­ Чорна, Боровик : 7].
   Відомо, що завданням двомовного перекладного словника є не лише залучення до реєстру належних слів із першої мови, але й наявність відповідників до цих слів у всіх їхніх можливих зна­ ченнях, тобто треба знайти слова-відповідники з іншої мови, що


    18 Див.: Горецький П. Й Методологічні принципи складання зага­ льних двомовних перекладних словників // Лексикографічний бюле­ тень. Київ, 1951. Вип. І. С. 5-22; Зорівчак Р. П. Фразеологічна одиниця як перекладознавча категорія. Львів: Вища школа, 1983. 175 с.; Пра­ дід Ю. Ф. Перекладні фразеологічні словники в Україні // Ученые за­ писки Таврического национального университета им. В. И. Вернад­ ского. Серия “Филология”. Том 20 (59), № 1. Симферополь, 2007. С. 79-84; Старко В. Ф. Проблема авторитетності двомовних словників
// Українська лексикографія в загальномовному контексті: теорія, практика, типологія (м. Київ, Інститут української мови, 12-13 травня 2011 р.) /Відпов.ред. І. С. Гнатюк. Київ, 2011. С. 315-322.

є рівнозначними до слів реєстру не лише змістом, але й стиліс­ тичними відтінками [Горецький 1951: 9-11].
   Крім того, під час укладанняч фразеологічних словників, зо­ крема й перекладного типу, виникають дискусійні  моменти, адже не всі автори однаково розуміють предмет і завдання фра­ зеографії, прагнучи максимально  розширити склад реєстру або ж зосереджуючи свою увагу на тих фразеологізмах, що мають відповідний комплекс характерних ознак, зокрема переносне значення й цілісність. Деякі фразеологи відносять до фразеоло­ гічних одиниць прислів'я та приказки, констатуючи, що фразео­ логізм еквівалентний слову, членові речення19 . На наш погляд, фразеологічними одиницям не слід вважати такі стійкі сполу­ чення слів, як прислів'я та приказки, адже вони мають специфі­ чні семантичні й граматичні ознаки.
   Для перекладної української фразеографії надзвичайно важ­ ливими вважаємо останні десятиріччя ХХ ст., коли автори пере­ кладних словників почали застосовувати нову методику укла­ дання лексикографічних праць із врахуванням якомога повнішої фіксації багатства фразеології зіставлюваних мов і подання мак­ симальної  інформації  про  специфіку  фразеологічних одиниць у кожній із них. У вжитку користувачів з'явилося багато двомо­ вних і багатомовних (тримовних) перекладних (українсько­ іншомовних та іншомовна-українських) фразеологічних слов­ ників, де зіставляються фразеологічні системи споріднених чи неспорщнених мов.
   За нашими спостереженнями, практичне впровадження нау­ ково обrрунтованих принципів укладання перекладних фразео­ логічних словників було реалізовано в обох типах словників (як іншомовна-українських, так і українсько-іншомовних). Біль­ шість авторів послідовно дотримувалися теорії, за якою базови­ ми елементами структури перекладних фразеологічних словни-


     19 Див.: Фразеологічний словник української  мови: В  2 т.  / Уклад. Г. М. Удовиченко. Київ: Вища школа, 1984; Англо-український фра­ зеологічний словник/ Уклад. К. Т. Баранцев. 2-ге  вид.,  випр.  Київ: Т-во “Знання”, КОО, 2005.

ків виступають формула перекладу, побудова словникової стат­ ті, принципи формування реєстру, обсяг і характер наукової праці, граматична інформація, ілюстративний матеріал та ін.
   Варто наголосити, що, на відміну від інших типів фразеоло­ гічних словників (тлумачних, історичних, етимологічних та ін.), у перекладних словниках основне смислове навантаження ви­
падає на зіставну одиницю перекладу в іншій мові, її семанти-
чну співвідносність.
   Не менш важливою в переліку структурних параметрів є та­ кож інформація про специфіку системних відношень та опози­ цій у межах тематичних і фразеолого-семантичних груп, які ле­ ксикографуються у перекладних словниках як факультативні елементи структурного рівня.
   Натепер серед праць української перекладної фразеографії найбільше двомовних словників, у яких багатогранна палітра української  фразеології  зіставляється  із фразеологією  англій­
ської, німецької, російської мов. Кожен із аналізованих пере-
кладних	є  авторитетним   джерелом
зіставного вивчення фразеології слов'янських, германських, романських мов.
   Аналіз структурної специфіки іншомовна-українських фра­ зеологічних словників розпочинаємо з “Англо-українського фразеологічного словника” (АУФС) К. Баранцева, який ви­ йшов у світ 1969 р. і витримав ще два перевидання у 2005 і 2006 рр. На той час словник став важливим здобутком вітчизня­ ного перекладознавства. До реєстру словника, який містить майже 30 ООО фразеологічних одиниць англійської мови, автор увів численні фразеологічні одиниці (у їхньому широкому розу­ мінні), а також приказки, прислів'я та крилаті вирази.
   На рівні макроструктурних характеристик цього словника звертає на себе увагу саме реєстр, який охоплює фразеологізми номінативного характеру, численні напівпредикативні фразео­ логічні одиниці: see how the land lies, to [заст. to see how the squares go] “розуміти стан речей, справи; знати звідкіля вітер дме” (АУФС, 835), цілісні предикативні структури (приказки, прислів'я, крилаті вирази): that's another pair of shoes “це зовсім


інша справа” (АУФС, 935), предикативні одиниці, компоненти яких вживаються у буквальному значенні: live not to eat, but eat to live присл. “живи не для того, щоб їсти, але їж для того, щоб жити” (АУФС, 612) та ін.
   Під час укладання перекладного фразеологічного словника К. Баранцев використовує алфавітний принцип. У передмові до словника як базовому структурному елементі автор заува­
жує, що стійкими або фразеологічними словосполученнями
вш  вважає  усталею   в  мою   звороти,   що  не   утворюються
у висловлюваннях кожного  разу  знову, а вставляються  в них, як готові мовні одиниці [Баранцев : 189]. Тим не менше в ре­ єстрі словника зафіксовано традиційні розмовні формули (звертання, привітання, побажання і под.), які важко назвати фразеологізмами.
   Особливої уваги заслуговує підбір К. Баранцевим семантич­ но і стилістично  рівноцінних українських перекладів, аналогів чи еквівалентів до кожного виразу або звороту.  Наприклад: соте (або fall) into line with something, to (тж. to fall in line with something) “солідаризуватися, погоджуватися, діяти відповідно до чогось” (АУФС, 230), accommodation bill ком. “дружній век­ сель” (фіктивний вексель, який видають для того, щоб дати можливість векселедержателю врахувати його і одержати готівку) (АУФС, 14) та ін.
   Одним із важливих елементів мікроструктури цього слов­ ника є намагання укладача супроводжувати фразеологізми англійської мови історико-етимологічними коментарями, а в окремих випадках - поясненнями значень виразів щодо їх вживання та походження: beg the question, to філос. “підміня­ ти посилку бажаним для себе висновком; «доводити» аксіому аксіомою; приймати спірне питання за вирішене”, [етим. лат. petitio principii, з грецьк.; вперше зустрічається в Арістотеля] (АУФС, 89), catch ап old bird with chaff, to “провести, підма­ нути когось дуже хитрого або бувалого; обдурити старого горобця на полові” [частина прислів'я you cannot catch an old bird with chaff] (АУФС, 204) та ін.

   Автор послідовно дотримується вимог до базової мікростру­ ктури словника, подаючи багатий ілюстративний матеріал. На­ приклад: Ье оп the tread mill, to іст. “працювати наступальному колесі; перен. бути на каторзі”. - She is hand and glove with people some of whom, according to ту humble judgment, ought to Ье оп the  tread  mill  (W. Norris)  (АУФС,  115).  Для  пояснень у літературних цитатах, напр.: вираз (as) dead as а doornail 1. зовсім мертвий, без будь-яких ознак життя. - The wind was blowing like ... from him to те, so І rides ир close and seen [= І rode up close and saw] it was the Pacer, dead as а mackerel (Е. Seton­ Thompson) (АУФС, 266) та інші.
Заслуговує на схвалення також намагання укладача подати
м1кроструктурних елементш стишстичну
ку реєстрових одиниць, вказуючи на експресивну (іран., жарт., пестл., зневажл., презир. тощо. Наприклад: реасе with honour “почесний мир” (інколи вжив. іран.) (АУФС, 745)) або жанрово­ стилістичну характеристики (розм., книж., поет., прост., груб. та ін.: like old boots груб. “сильно, навально,  невпинно; щодуху, з усіх сил” (АУФС, 607)).
   “Англо-український фразеологічний  словник” К. Баранцева на час виходу в світ був новаторською працею, у якій системно аналізувалися фразеологічні одиниці неспоріднених мов із за­ стосуванням ВІДПОВІДНИХ вимог до кожного елемента макро- та мікроструктури перекладного  фразеологічного словника. Нині
він не втратив своєї наукової цінності серед двомовних фразео-
лопчних словниюв, залишаючись одним із кращих перекладних
фразеологічних словників в Україні.
   Майже одночасно з аналізованим словником К. Баранцева на сторінках харківського часопису “Прапор” протягом дванадцяти років (1959 (№9) - 1971 (№10)) друкувався “Російсько-укра­ їнський фразеологічний словник” І. Виргана та М. Пилинсь­ кої за редакцією М. Наконечного (РУФС). Автори намагалися врахувати особливості тогочасного функціонування фразеологі­ змів у російській і українській мовах, сформувавши реєстр із російських фразеологізмів, зафіксованих в “Словаре современ-

ного русского литературного язьша” в 17 томах20 та “Фразеоло­ гическом словаре русского язьша” за редакцією О. Молоткова21 . Крім того, до реєстру було залучено найпоширеніші російські прислів'я, приказки, крилаті вислови, а також деякі синтаксичні словосполучення.
   Згодом такий підхід до формування реєстру було визнано не­ виправданим, адже автори були більше прибічниками ідеї від­ творення духу, а не букви мовної одиниці [Прадід: 33].
   На рівні мікроструктурних елементів словника у реєстрі за алфавітна-стрижневим принципом подається спільний компо­ нент, тобто ключове слово вислову, а нижче за алфавітом - усі можливі стійкі звороти, зокрема і фразеологічні одиниці, до складу яких входить це слово, з українськими відповідниками, іноді -  із синонімами,  стилістичними  коментарями.  Вислови
перекладаються лише раз, під одним із його основних компоне-
нтів, а на МІСЦІ,  де наводяться ІНШІ  компоненти, подаються по-
силання. Наприклад: ПИЛЮЛЯ. Золотить, позолотить пилю­ лю (перен.) - підсолоджувати, підсолодити пілюлю (РУФС 1969, №3, 110), ПОЗОЛОТИТЬ Золотить, позолотить пилюлю
-  ДИВ. пилюля [РУФС(1969), №8: 110] тощо.
   Із теорії укладання перекладних словників відомо, що одним із визначних чинників їхньої нормативності є порядок розмі­ щення відповідників. Аналізуючи специфіку формування статті в цьому словнику, констатуємо не завжди виправданий порядок
наведення  українських  відповідників, подання  яких часто  не
враховує сшввщношення нормативно-штературних І  розмовно-
побутових відповідників, перевага надається останнім. Напри­ клад, стаття подмазьшать, подмазать колеса кому (розм., за­ стар.) - мазати, помазати (мастити, помастити) воза ко­ му; мастити, помастити (підмазувати) кого (РУФС 1969,

20 Словарь современного русского литературного язьша : в 17 т.
Москва-Ленинград, 1948-1965.
     21 Фразеологический словарь русского язЬІка / Под ред. А И. Молот­ кова]. 6-е изд., испр. и доп. Москва, 2001.


№7, 109), закон не писан для кого, кому (розм.) - закон не писаний кому (РУФС 1969, №3, 111).
   Автори формують базову мікроструктуру словника за допо­ могою подання відповідних стилістичних позначок (ремарок), які характеризують ступінь поширення фразеологізмів, вказу­ ють на сферу їх функціонування або наводять емоційно-оцінні характеристики висловш: разводить, развести антимонию. (фам.) - теревені городити (правити); (образн.) - молоти, як порожній млин; товкти' воду в ступі (РУФС 1959, № 10, 123), енний чулок (перен.) - синя панчоха (РУФС 1971, № 4, 107), двуликий  Янус  (книжн.) -  дволикий   (дволиций)   Янус (РУФС 1971, № 10, 110), яйца курицу учат (іран.) - мудріші тепер яйця, ніж кури. Пр. (РУФС 1971, № 10, 110).
   Рецензенти відзначають практичну користь “Російсько­ українського фразеологічного словника” І. Виргана та М. Пи­ линської. Зокрема, А. Москаленко передбачав, що його  ви­ дання масовим тиражем буде активно сприяти дальшому роз­ виткові української літературної мови [Москаленко: 143]. На думку Л. Скрипник, цей словник як праця двомовної фразео­ графії має стати авторитетним джерелом  порівняльно­ зіставного вивчення фразеології як образної системи двох споріднених слов'янських мов, адже матеріал словника відо­ бражає спільні тенденції, а також дозволяє виявити специфіч­ но-національні риси російського і  українського  фразеологіч­ них фондів [Скрипник: 59-62].
   2000 року за авторством тих же укладачів вийшов у світ од­ нотомний “Російсько-український словник сталих виразів” (РУССВ), який став фактично удосконаленим варіантом попе­
реднього словника із деякими змінами в реєстрі російських фра-
зеолопзмш,  узагальненнями  типових  синтаксичних  сполук  1
їхніх українських відповідників. Словник засвідчує також наяв­ ність у фразеологічних системах семантичних відношень сино­ німії, полісемії, антонімії.
   Значним здобутком української лексикографії стало видання двотомного перекладного “Німецько-українського фразеоло­ гічного словника” (НУФС) В. І. Гаврися, О. П. Пророченко

(1981) із реєстром понад 30 ООО стійких висловів німецької мо­ ви. В Україні цей словник досі залишається найповнішим зі­ бранням фразеологічного фонду німецької мови.
   У передмові до словника відзначається, що під час форму­ вання його макроструктурних характеристик автори зосереджу­ ють особливу увагу на заголовку, який для лексикографування гнізда є їхнім спільним компонентом (вокабулою). Заголовок виділено напівжирним курсивним шрифтом, після якого стоїть двокрапка  й  перша  із  фразеологічних  одиниць  цього  гнізда - з відповідним номером. Фразеологічні одиниці, що мають у своєму складі омонімічні лексеми, розроблено в різних гніздах, позначених вокабулами з римськими цифрами; їх пронумерова­ но в межах кожної літери й виділено напівжирним шрифтом.
Якщо до складу фразеологізмів входять прийменники, які мо-

жуть уживатися з давальним

1 знахщним вщмшками, то пода-
ється вщповщна вказшка на вщмшок; вказшку на вщмшок по-
дано також, коли збігаються форми керування Genitiv і Dativ.
   Вокабули у словнику фіксуються в алфавітному порядку. Во­ кабули-іменники  подані  в  однині,  лише  в  деяких  випадках  - у множині, наприклад: Argusaugen: 1129. Argusaugen haben міф.  “мати  очі  Аргуса,  мати  всевидющі  очі”  (НУФС  І,  46). А також  Fisimatenten:  596.  Fisimatenten  machen  розм. “клеї­ ти дурня”; див. тж. F-631 (НУФС І, 214).
   У цьому словнику на рівні мікроструктурних елементів по­ даються три можливі варіанти перекладу німецького фразеоло­ гізму: український еквівалент, аналог чи описовий переклад.
   Формування реєстру у словнику  відбувалося  з  урахуван­ ням іменникового компонента, який є визначником фраземи: nach теіпет Befinden - Befinden  (НУФС  І,  81),  іт  Blute waten - Вlut (НУФС І, 113). За наявності кількох іменників семантично головним стає перший іменник: die Auswahl der Gesellschaft - Auswahl (НУФС І, 68), die Perlen vor die Siiue werfen - Perle (НУФС 11, 100).
   Серед мікроструктурних характеристик  словника  звертає на себе увагу обов'язковість ремаркової частини, одного з базових елементів фразеографічної праці. Після відповідної

позначки наводиться український переклад, аналог або екві­ валент, а в разі потреби - пояснення щодо походження та вживання фразеологічної одиниці, напр.: die  goldene  Regel мат. “трійне  правило,  правило  трьох” (спосіб  знаходження до трьох даних чисел четвертого, пропорційного) (НУФС 11, 131). Поняття  багатозначного  фразеологізму  відділено  одне від одного  цифрами:  еіпе  gute (або tapfere)  Klinge  schlagen.
1. Добре фехтувати, бути хорошим фехтувальником; 2. розм. фам. багато пити і їсти, любити поїсти; 3.fйr etw. сміливо виступити на захист чого-н. (НУФС І, 387).
   Натепер  “Німецько-український  фразеологічний   словник” В. Гаврися та О. Пророченко залишається одним із авторитет­ них перекладних словниюв, у якому користувач має змогу не лише отримати інформацію про фразеологічні фонди зіставлю­ ваних мов, а й про багатозначність і синонімію фразеологічних одиниць, історію їх виникнення, сферу вживання тощо.
   1987 р. вийшов друком “Французько-український фразеоло­ гічний словник” (ФУФС) Г. Венгреновської і М. Венгренівської з реєстром близько 6000 найуживаніших у французькій мові сло­ восполучень і фразеологічних одиниць.
Цей перекладний словник укладено за алфавітно-гніздовим
принципом   використанням		структурно-граматич-
ного. Мікроструктурні характеристики реєстру подаються на початку словникової статті, яка розпочинається із загального слова, що умовно взяте за основне. У межах словникової статті спочатку наводиться інформація про похідні словосполучення гніздового слова, потім - ідіоми та найбільш характерні вирази (прислів'я, приказки й ін.). Гніздові слова (вокабули) подано у праці в алфавітному порядку. Наприклад: СНАТп. т. chat coiffe “потороча”;  des  que  les  chats  seront  chausses  “рано-вранці”;
emporter le chat розм. “накивати п'ятами”; а Ьоп chat Ьоп rat
prov. “наскочила, найшла коса на камінь”; il п 'у avait que le chat
“без свідків” (ФУФС, 33).
   Синонімічні варіанти фразеологічних словосполучень наво­ дяться в дужках після слова або, наприклад: jour levant (або naissant, petitjour) “світанок” (ФУФС, 113), de Ьоп (або de grand,

de tout) coeur [de mauvais coeur] loc. adv. “охоче (від щирого се­ рця), [неохоче]” (ФУФС, 37).
Для реалізації основного завдання перекладного словника ав-
тори вдалися до використання		вар антних			-
дників та описового перекладу. В окремих випадках одному французькому фразеологізму автори подають два або кілька українських відповідників, які часто мають різне стилістичне забарвлення й різну сферу вживання.
   Якщо український вираз не повністю збігаєгься за значенням із французьким або якщо він побудований на іншому образі, перед ним ставиться знак приблизної рівності, напр.: etre aussi
chanceux que le chien а Brusquet “везе як утопленику” (ФУФС, 33),
nul chevalier  sans prouesse  prov.  “на дерево  дивись,  як родить, а на чоловіка, як робить” (ФУФС, 154).
   Як невід'ємний мікроструктурний елемент  функціонують у словнику відповідні стилістичні позначки іст., розм., бот., поет., військ., арго  тощо,  наприклад:  il  у  а  belle  lurette (або depuis belle lurette) розм. “давненько; уже  давно” (ФУФС, 126), connaitre le numero de qn розм.  “знати  когось як облупленого” (ФУФС,  154), oeil du jour (або du monde, de la nature) поет. “сонце” (ФУФС, 155), point de Judas арго “чортова дюжина” (ФУФС, 179).
   Окремо варто зупинитися на попарному перекладному слов­ нику Ю. Прадіда “Русско-украинский и украинско-русский фразеологический тематический словарь: 3моции челове­ ка” (РУУРФТС), який вийшов друком у 1994 р.
  Цей словник належить до лексиконів комбінованого типу, оскільки поєднує в собі характеристики ідеографічного, пе­ рекладного й тлумачного словників. Він укладений за алфаві­ тна-тематичним  принципом,  реєстр  складає  339 російських і 414 українських фразеологізмів, об'єднаних у 13 тематичних розрядш.
   Макроструктура словника складається із двох частин: ро­ сійсько-української та українсько-російської, кожна з яких містить 13 тематичних розрядів, а саме: “Відраза. Огида”, “Втіха. Радість”, “Гнів. Лють”, “Захоплення. Захват”, “Лю-

бав. Пристрасть”, “Страждання. Мука”, “Неспокій. Триво­ га”, “Подив. Здивування”, “Презирство. Зневага”, “Сором. Стид”, “Страх. Жах”, “Сум. Печаль”, “Відчай. Безвихідь”.
   Важливими елементами аналізованої фразеографічної праці виступають тематичні й алфавітні покажчики. У перших пере­ раховуються тематичні розряди та фразеологізми, які входять до реєстру, що дозволяє користувачеві швидше знаходити у слов­ нику необхідні фразеологізми. Алфавітні ж покажчики постають переліком усіх фразеологізмів, що увійшли до словника. Кожна фразеологічна одиниця має свій індекс, де перша цифра вказує на номер тематичного розряду, а друга - номер фразеологізму в межах розряду.
   На мікроструктурному рівні побудова тематичного розряду rрунтується на таких ознаках: 1) у назві тематичного розряду емоційний стан людини характеризується двома словами (друге слово позначає сильний і відносно короткочасний емоційний стан людини, що у психології має назву - афект); 2) після назви тематичного розряду автор подає семантичний коментар, у яко­ му розкривається загальне розширене (ідеографічне) значення фразеологізмів усього розряду. Це значення конкретизується безпосередньо у словниковій статті шляхом семантизації кожної фраземи; З) кожен розряд здебільшого складається з двох розді­ лів: а) фразеологізми, що мають прямі відповідники у мові, на яку  перекладаються  (укр.  без  пам'яті   -   рос.  без  памяти); б) фразеологізми, що  не  мають  прямих  відповідників  у мові, на яку перекладаються.
Переклад переважно здійснюється за допомогою фразеологі­
чного вщповщника - слова чи словосполучення, напр.: рос. за милую душу - укр. за милу душу (РУУРФТС, 98), рос. пасть на сердце кому -  укр. сподобатися (РУУРФТС, 52), укр. пекти
/ спекти раків (раки, рака) - рос. заливаться румянцем (РУУРФТС, 172). Крім того, мікроструктура словника подається в алфавітному порядку із відповідною нумерацією та з ураху­ ванням факультативних і варіативних компонентів, а багатозна­
чні фраземи у кожному новому значення здатю представляти
різні тематичні розряди.

   У межах конкретної словникової статті значну увагу приді­ лено фразеологічній варіантності; деякі фразеологізми супрово­ джуються вказівкою на типові синтаксичні зв'язки: поедом естьkьесть кого (РУУРФТС, 57), серце надрь вается чье, у кого (РУУРФТС, 58); послідовно наводяться паспортизовані цитати-ілюстрації для підтвердження функціонування певного фразеологізму в українській і російській мовах.
   В аналізованому попарному перекладному фразеологічному словнику Ю. Прадіда успішно реалізовано теорію тематико­ ідеографічної стратифікації фразеологізмів у споріднених мовах, що відкриває перспективи створення нових цікавих фразеогра­ фічних праць тематичного спрямування аж до встановлення специфіки фразеологізації різномовної картини світу.
   Цікавою фразеографічною працею цього періоду став “Німецько-український фразеологічний словник (усталені порівняння)” (НУФСУП) К. Мізіна (2005), у якій автор здійс­ нив спробу класифікувати компаративні фразеологічні одиниці та компаративні паремії німецької мови на українському тлі.
   Відзначимо позитивні характеристики цього словника на рівні основного завдання: до більшості одиниць, зафіксова­ них у цьому словнику, поряд із перекладом значення наведе­ но один (або кілька) повний чи частковий еквівалент україн­ ської мови; у випадку прозорої образно-мотиваційної струк­ тури усталеного порівняння автор подавав тільки основний український еквівалент.
  На рівні мікроструктурних характеристик словника виді­ ляються реєстр, у якому подано 1491 образ-еталон компара­ тивних фразеологічних одиниць, та алфавітне розташування фразеологічних порівнянь. Крім того, базовими елементами мікроструктури можна назвати особливості словникової стат­ ті, яка укладається з урахуванням особливостей частин0- мовного компонування фразеологізму на засадах алфавітно­ ідеографічного принципу.
   Реєстр словника формують переважно іменникові компонен­ ти, а у випадках,  якщо образ-еталон виражений  не іменником, то обов'язково вказується інша частина мови; якщо ж образно-

мотиваційна основа фразеологічного порівняння репрезентована формою дієслова, то словникову статтю розпочинає інфінітив цього дієслова. За можливого перекладу німецького фразеологі­ зму українською мовою прямого чи переносного значення фра­ земи в компаративному фразеологізмі віддається перевага варі­ анту із прямим значенням, наприклад: Aal, т -  вугор; glatt wie еіп Aal “виверткий характером; занадто дружній; настільки хит­ рий, що неможливо обдурити” (НУФСУП, 13), Wachs, п - віск; weich wie Wachs “м'який як віск, як пампух” (НУФСУП, 190).
На жаль, у словнику відсутня інформація про стилістичну
марковаюсть реєстрових одиниць, перевага вщдається пареміям,
в образно-мотиваційній структурі яких чітко виражено порів­ няння з певним еталонізованим предметом/поняттям, напр.: Klobrйhe,f- суп із фрикаделями; klar sein wie Klobrйhe “ясно як Божий день” [НУФСУП: 63], Zeit,f - час; wie die Zeit, so iindern sich die Leute “який вік, такий і чоловік” (НУФСУП, 298).
   Суттєвим недоліком словника вважаємо відсутність у слов­ никовій статті перекладу значення фраземи, автори наводять лише український повний / неповний еквівалент, який може ма­ ти різні інтерпретації.
   2010 р.  вийшла   в   світ   ще   одна   фразеографічна   праця К. Мізіна “Англо-український словник компаративної фра­ зеології” (АУСКФ), у якій автор, за аналогією до вже проаналі­ зованого німецько-українського словника, упорядкував і кла­ сифікував  компаративну  фразеологію  англійської  мови  в  зі­
ставленні з українськими відповідниками. Макроструктура і
мікроструктура цього  словника сшввщносяться  з попередюм
перекладним словником К. Мізіна, але змістові ознаки набува­ ють інших форм. Так, прагнення укладача якомога повніше про­ демонструвати колорит і багатство еталонізованих образів в англійській мові спричинило окреме виділення еталонізованої ознаки у лінгвокультурнозначущих образах, наприклад: hen (АУСКФ, 58) та wet hen (АУСКФ, 115). У багатьох словникових статтях укладач намагається подати витоки глибокої семан­ тичної характеристики, враховуючи національну специфіку: Wormwood -  полин. (as) bitter as wormwood 1) гіркий на смак,


- гіркий як полин; 2) поганий - гіркий (про новину, вістку). S.:
aloes, death, gall (АУСКФ, 118).
   У процесі лексикографування англійських фразеологічних поршнянь розгалуженого синоюмічного ряду, у словнику пода­ но образи-еталони деяких одиниць цього ряду. Українські  по­ вні І неповні еквіваленти виділено знаком -,  наприклад:  cat - кіт. (as) active І agile as а cat. S.: monkey, - “рухливий, грайли­ вий, непосидючий”, - гратися як котик (АУСКФ, 25).
   У цьому словнику, на відміну від “Німецько-українського фразеологічного словника (усталені порівняння)”, автор намага­ ється врахувати один із базових елементів структури фразеог­ рафічної праці - інформацію про стилістичну маркованість ре­ єстрових одиниць. Це стосується компаративних фразеологізмів із  низьким  стилістичним   регістром.  Наприклад,   (as)  cool  as а cucumber - іран. “абсолютно незворушний, холоднокровний, спокійний”, - спокійний як двері (АУСКФ, 34).
   Із невідомих причин автор уникає інформації про теорію укладання словника, особливості формування словникових ста­ тей, кількісні показники реєстру, специфіку ремаркування і т. ін. 2007 р.   вийшов   друком   перекладний   “Російсько-укра­ їнський   словник   народної   мови”    (РУСИМ)    у    2-х томах В. Левуна з реєстром близько 80 ООО слів. Про специфіку фразе­ ологічної частини його реєстру відомо з передмови, у якій автор назвав словник фразеологічна-синонімічним (РУСИМ, З). На мікроструктурному рівні, як позитивний момент,   відзначаємо той факт, що українськими відповідниками до багатьох російсь­ ких приказок, прислів'їв, фразеологічних зворотів та ін. є зага­ льновживані нормативні фразеологізми, а не кальковані висло­ ви, наприклад: видит око далеко, а ум ещё дальше - око по верхах біжить, а розум і корінь бачить (РУСИМ, 86), вставлять палки в колёса - устромляти палиці в колеса (РУСИМ, 122), всяк кулик на своей кочке велик - кожен пес
на своєму смітті гордий (РУСИМ, 124].
   Крім того, укладач часто подає до російських фразеологізмів українські відповідники-синоніми, показуючи багатство фразео­ логічного фонду української мови, напр.: вор у вора дубинку

украл - старець у старця торбу викрав; чумак чумака тара­ нею допіка, а сам з його воза потягує чабака (РУСИМ, 109), замах рублёвый, удар грошовый - хіть, як у вола, а сила, як у комара; ставився, як лев, а загинув, як муха (РУСИМ, 259).
   Аналізуючи названий словник з погляду повноти викорис­ тання теорії структурного компонування його складників, від­ значаємо відсутність кількох базових елементів макро- й мікро­ структури, зокрема теоретичного розділу, інформації про способи та засоби ремаркування, розроблення словникових ста­ тей, подання паспортизації ілюстративного матеріалу.
На жаль, у деяких словникових статтях спостерігаємо  по-
вну		цього словника,  наприклад:
за длинным рублём ехать - за легким заробітком їхати (РУСИМ, 238), за живое задеть - дошкулити кому; за живе взяти; уразити в живе (до живого) (РУСИМ, 238) чи заглянет солнце и в наше оконце - ще й на моїх воротях сонце засві­ тає; буде й на нашому тижні свято; колись і на моєму по­ двір'ї буде худоба (РУСИМ, 246). У таких випадках користувачі не отримують очікуваної повноти інформації про специфіку фразеологічного фонду зіставлюваних мов.
   Підсумовуючи результати дослідження, у якому подано ана­ ліз структурної параметризації основних перекладних іншомов­ на-українських словників  досліджуваного періоду, приходимо до висновків, що перекладна іншомовна-українська фразеогра­ фія є важливим  складовим елементом  історії  української  мови і займає вагоме місце у здобутках українського мовознавства кінця ХХ - початку ХХІ ст.
  Під час укладання іншомовна-українських фразеологічних словників автори переважно використовували алфавітний принцип побудови реєстру, який успішно поєднували з інши­ ми принципами лексикографування фразеологізмів: алфавіт­ но-гніздовим  та  алфавітна-тематичним.  У  кращих  зразках
іншомовна-українських фразеологічних словників констатує-
пену взаємодію мікроструктурних елементш
словника, що стосуються власне словникової статті, формули перекладу, різновидів інформації про реєстровий фразеоло-



гізм, його перекладу, ілюстративної частини, з макрострукту­ рними елементами, що стосуються загальних питань форму­ вання реєстру, принципів лексикографування, обсягу і при­ значення конкретного словника.


ДЖЕРЕЛА

АУСКФ - Англо-український словник компаративної  фразеології
/ Уклад. К. І. Мізін. Кременчук: Щербатих О. В., 2010. 120 с.
АУФС - Англо-український  фразеологічний  словник  / Уклад.
К. Т. Баранцев. Київ: Рад. школа, 1969. 1052 с.
НУФС - Німецько-український	фразеологічний словник :  У  2 т.
/Уклад.В. І. Гаврись, О. П. Пророченко. Київ: Рад. школа, 1981.
   НУФСУП - Німецько-український фразеологічний словник (уста­ лені порівняння) І Уклад. К. І. Мізін. Вінниця : Нова книга, 2005. 304 с. РУСИМ - Російсько-український словник народної мови: у 2 т.
/Уклад.В. О. Левун. Київ: Бібліотека українця, 2007.
   РУССВ - Російсько-український словник сталих виразів/ І. О. Вир­ ган, М. М. Пилинська; за ред. М. Ф. Наконечного. Харків: Прапор, 2000. 864 с.
   РУУРФТС - Русско-украинский и украинско-русский фразеологи­ ческий тематический словарь. Змоции человека/ Сост. Ю. Ф. Прадид. Симферополь: Редотдел крымского комитета по печати, 1994. 242 с.
РУФС - Російсько-український фразеологічний  словник  / Уклад.
І. О. Вирган, М. М. Пилинська// Прапор. 1959. № 9; 1971. № 10.
   ФУФС -Французско-украинский   фразеологический   словарь   / Сост. Г. Ф. Венгреновская, М. А Венгренивская. Київ: Рад. школа, 1987. 237 с.


ЛІТЕРАТУРА

   1. Амосова Н. Н. Об английских фразеологических словарях // Лек­ сикографический сборник. Вьш. VI. Москва: Изд-во  АН СССР, 1963. С. 78-87.
   2. Баранцев К. Т. Курс лексикології сучасної англійської мови. Київ : Рад. школа, 1955. 255 с.
3. Горецький П. Й.  Історія  української   лексикографії.   Київ :
Вид-во АН УРСР, 1963. 241 с.


   4. Горецький П. Й Методологічні принципи складання загаль­ них двомовних перекладних словників // Лексикографічний бюле­ тень. Київ, 1951. Вип. І. С. 5-22.
   5. Краснобаєва-Чорна Ж. В., Боровик А. В. Сучасна українська фра­ зеографія: Довідник. Донецьк: ДонНУ, 2011. 93 с.
   6. Москшtенко А. А. Нарис історії української лексикографії. Київ : Рад. школа, 1961. 162 с.
   7. Прадід Ю. Ф. Історія української фразеографії // Мовознавство. 2012. № 1. С. 31-39.
   8. Скрипник Л Г. Фразеологія української мови. Київ : Наукова думка, 1973. 280 с.
9. Фразь1, пословицы и приговорки Малороссїскїя І Уклад. О. П. Пав­
ловський// Грамматика малороссійскаго нарі.чія. Санкт-Петербург, 1818. С. 79-86.


REFERENCES

   1. Amosova N. N. (1963). About the English phraseological dictionaries. Leksikograficheskij sbornik, vol. VI, Moskva : Izd-vo AN SSSR, рр. 78-87 (in Russian).
   2. Barantsev К. Т. (1955). Course of lexicology of  modem  English. Kyiv : Rad. shkola, 255 р. (in Ukrainian).
   3. Horetskyi Р. У. (1963). History of Ukrainian lexicography. Kyiv: Vyd-vo AN URSR, 241 р. (in Ukrainian).
   4. Horetskyi Р. У. (1951). Methodological principles of compiling general bilingual translation dictionaries. Leksykohrafichnyi biuleten. Kyiv, vol. І, рр. 5-22 (in Ukrainian).
   5. Krasnobaieva-Chorna Zh. V, BorovykA. V. (2011). Modem Ukrainian phraseography. Donetsk: DonNU, 93 р. (in Ukrainian).
   6. MoskalenkoA. А. (1961). Essay on the history of Ukrainian lexicography. Kyiv: Rad. shkola, 162 р. (in Ukrainian).
7. Pradid Уи. F. History of Ukrainian phraseography. Movoznavstvo,
2012, № 1, рр. 31-39 (in Ukrainian).
   8. Skrypnyk L. Н. (1973). Phraseology of Ukrainian language. Kyiv : Naukova dumka, 280 р. (in Ukrainian).
   9. Pavlovskyi О. Р. (ed.) (1818). Frazy, poslovytsy у pryhovorky Malorossiskiia. Hrammatyka malorossiiskaho narechiia. Sankt-Peterburh, рр. 79-86 (in Russian).


Volodymyr Chumak, Candidate of Philology, Prof.
     Ukrainian Language and Information Fund of the National Academy of Sciences of Ukraine
Larisa Korniienko, Candidate of Philology, Kyiv

TRANSLATED DICTIONARIES
IN THE HISTORY OF UKRAINIAN PHRASEOGRAPHY

   This article analyzes the specificity of the establishment  of  translated foreign language and Ukrainian phraseological vocabularies of the late twentieth - early twenty-jirst century.  The  principles  of  parameterization  of the   structure   of  phraseological  vocabularies   are  identified.   The  features of systematization of registry units and  the  means  and  methods  of reflecting the ethnolinguistic information іп the phraseological works of the translation type are identified. The applied significance of the use of transposition phrasebooks is specified.
   The usefulness of new approaches to the elaboration of vocabulary articles has Ьееп substantiated at the macro level vocabulary structure (selection of register items, volume and nature of the vocabulary, ordering  principles)  as well as at the micro level vocabulary structure (structure  of the vocabulary items, translation types, correlation of various types of information about the register item, types of illustrative material, etc.).
   The creators of foreign and Ukrainian phraseological dictionaries mainly used the alphabetic principle of the register, which they successfully combined with other principles of lexicography of phraseological units: alphabetic-group and alphabetic-thematic. Іп the selected samples of the studied translated phraseological works опе сап observe а close interplay of microstructural elements (the vocabulary article itself, translation formula, varieties of information about the reestablished phraseology, translation, examples part) macrostructural elements (general principles the register formation,  principles of lexicography, scope and function of а specific vocabulary).
   Keywords: phraseology, phraseological dictionary, structural parameters of the dictionary, translated phraseological dictionary, Ukrainian phraseography.
Стаття надійшла до редколегії 19.03.21


