«Молодий вчений» • № 9.1 (85.1) • вересень, 2020 р.

DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-85.1-2 
УДК 070(09)“1918”:821.161.2-92(477+498)

Барчан О.В.
Ужгородський національний університет


         ГУЦУЛЬСЬКА РЕСПУБЛІКА В ПУБЛІЦИСТИЦІ 
ВАСИЛЯ ҐРЕНДЖІ-ДОНСЬКОГО ТА МИХАЙЛА ГАФІЇ ТРАЙСТИ

Анотація. У дослідженні проаналізовано особливості розкриття теми Гуцульської Республіки, яка іс- 
нувала як українське державне утворення у 1918–19 рр. на території Австро-Угорської імперії (нині 
Закарпаття), в публіцистичних творах закарпатоукраїнського письменника й журналіста Василя 
Ґренджі-Донського та українського митця Румунії Михайла Гафії Трайсти. У статті розглянуто основні 
контекстуально-змістові акценти, фактологічний арсенал, ідейний пафос та стилістичні прийоми в публі- 
каціях обох авторів на згадану тему. Відзначаються спільні для написаних Ґренджою-Донським по живих 
слідах, а Трайстою − ретроспективно творів актуальність подій, суспільна гострота та публіцистичний 
пафос порушеної теми.
Ключові слова: публіцистика, Гуцульська Республіка, героїзм, боротьба, суспільна гострота.



Постановка проблеми. Гуцульська Рес- 
публіка – унікальне державне утворен-
ня в українській історії, яке існувало впродовж 
1918–1919 років. Падіння Австро-Угорської ім- 
перії після закінчення Першої світової війни, 
утворення ЗУНР, національно-визвольні проце- 
си в Наддніпрянській Україні надихнули закар- 
патських українців до власної складної боротьби 
за соціальне та національне визволення. Внаслі- 
док цього, 8 січня 1919 року в селищі Ясіня (нині 
Рахівський район Закарпатської області) було 
проголошено українське державне утворення − 
Гуцульська Республіка. Осмислення цього істо- 
ричного факту в публіцистиці представниками 
різних поколінь українців на теренах Батьків- 
щини і в зарубіжжі становить науковий інтерес.
   Аналіз досліджень і публікацій. Тема націо- 
нально-визвольної боротьби українців Закарпат- 
тя 1918–1919 рр. привертала увагу дослідників. 
До неї неодноразово зверталися історики між- 
воєнного часу, учасники тих подій (С. Клочурак
[4], А. Кущинський [6] та ін.), періоду незалеж- 
ності (М. Мушинка [8], М. Вегеш [3], А. Король- 
ко, Я. Павлючок [5] й ін.). Однак публіцистичні 
тексти про Гуцульську Республіку не були пред- 
метом їхнього фахового розгляду. Це стосується 
як творчого доробку В. Ґренджі-Донського, напи- 
саного, фактично, по «живих слідах», так і текстів, 
репрезентованих сьогодні, як, наприклад, сучас- 
ного українського письменника й публіциста Ру- 
мунії Михайла Гафії Трайсти. Конкретний аналіз 
подій визвольних змагань українства на Закар- 
патті в 1918–1919 роках у творах публіцистичного 
жанру В. Ґренджі-Донського, відомого літерато- 
ра, журналіста, громадського діяча Закарпаття, 
в науковому дискурсі відсутній. Дослідники лише 
принагідно згадували звернення автора до цих 
подій. До типологічного аналізу висвітлення теми 
Гуцульської Республіки згаданими авторами не 
вдавалися. Це при тому, що важлива історична 
подія знайшла відображення в різних текстах, 
уміщених у дванадцятитомному виданні творів


В. Ґренджі-Донського, а М. Г. Трайста відтворив 
їх у кількох історичних нотатках у виданні «Під 
сузір’ям слова. Публіцистика» (2018).
   Виділення раніше невирішених частин за- 
гальної проблеми. Вважаємо, що порівняльний 
аналіз реалізації цієї теми українськими автора- 
ми крізь призму їхніх світоглядів, суспільно-істо- 
ричних епох, аксіологічних вимірів тощо значно 
розширить наукові горизонти осмислення важ- 
ливої в історії національного буття події.
   Формулювання цілей статті. У контексті 
активізації суспільного інтересу до цих історич- 
них подій дослідження публіцистики різного часу 
на цю тему є актуальним і зумовлює мету нашого 
дослідження − аналіз таких матеріалів на пред- 
мет особливостей висвітлення в них конкретних 
фактів, трактування подій, особистостей, відтво- 
рення ідейного та емоційного пафосу доби, а та- 
кож засобів авторського публіцистичного стилю.
   Виклад основного матеріалу досліджен- 
ня. У зверненні В. Ґренджі-Донського, активно- 
го діяча національного відродження на Закар- 
патті у 20-30-і роки ХХ ст., і нашого сучасника 
М. Г. Трайсти до подій Гуцульської Республіки 
вбачаємо спільну зумовленість. Обидва автори 
близькі за сферою своєї діяльності: письменни- 
ки, публіцисти, журналісти, активні у суспіль- 
ному житті. Вони народилися у краї, де постала 
Гуцульська Республіка − на Мараморощині, яка 
була на початку ХХ ст. одним із чотирьох най- 
більших за територією і населенням комітатів 
тодішньої Підкарпатської Русі з центром у місті 
Сигеті. В. Ґренджа-Донський − у 1897 році в селі 
Волове (нині Міжгір’я, Закарпатської області). 
М. Г. Трайста – у 1965 році в селі Верхній Рівній 
(нині с. Рона де Сус, Румунія). Тому історія цих 
місць близька кожному з них.
   Творчі інтереси обох авторів пов’язані з лі- 
тературною, етнознавчою, театрознавчою, пере- 
кладацькою сферами. Популяризація творчості 
українських письменників, проведення просвіт- 
ницької роботи для українських дітей у чужомов- 
ному середовищі зріднює М. Трайсту з В. Ґрен- 
джою-Донським. Журналістика, публіцистична 
діяльність в обох невіддільна від белетристики.
   В. Ґренджа-Донський стояв біля витоків украї- 
номовної преси Закарпаття, був редактором першо- 
го на цих теренах україномовного журналу «Наша 
земля» (1927–1928), співробітником «Українського 
слова» (1932–1938), редагував газети «Нова сво- 
бода» (1939), «Урядовий вісник» (1938–1939). Він 
ініціював створення першої на Закарпатті Спілки 
письменників і журналістів (1935), працював пре- 
совим референтом Українського Національного 
Об’єднання – єдиної партії українців краю часів 
боротьби за Карпатську Україну.
   М. Г. Трайста – нині очільник редакції часопи- 
су «Mantaua lui Gogol» («Шинеля Гоголя») та ре- 
дактор популярного у світі журналу українських 
письменників Румунії «Наш голос», періодично- 
го видання румунських письменників «Волоська 
ротонда». Він відомий серед всесвітнього укра- 
їнства, очолює товариство українців Румунії ім. 
Т. Шевченка, виконує функції заступника голо- 
ви Союзу Українців Румунії і Бухарестської філії 
СУРу. Член Національних спілок письменників 
Румунії і України [7]. Власне, на нині − один із 
найактивніших організаторів і діячів громад- 
ського, культурного, наукового життя 
українців у Румунії.
   Відзначаємо особливу пильність обох 
публі- цистів до подій національно-
визвольної бороть- би українців періоду 
Гуцульської Республіки. Вважаємо, що це – 
не випадково. Так, для Ва- силя Ґренджі-
Донського оспівування героїзму українського 
народу в боротьбі за свої права було особливо 
актуальним у зв’язку з історичним пе- ріодом 
пробудження національної свідомості 
українців Закарпаття та боротьбою за 
утворен- ня Карпатської України у 20-30 рр. 
ХХ ст. Пу- блікації Михайла Гафії Трайсти, 
що присвяче- ні подіям Гуцульської 
Республіки, у нинішній складний час 
актуалізують тему самовідданої боротьби 
українців, патріотизму, відновлення іс- 
торичної пам’яті в умовах інформаційної та 
вій- ськової агресії з боку Російської 
Федерації.
   Історичні події на теренах Закарпаття 
зна- йшли відображення в різних жанрах 
творчості В. Ґренджі-Донського. Науковці 
вважають, що його белетристика, зокрема й 
про національ- но-визвольну боротьбу 
українців Закарпаття 1918–1919 рр. (збірки 
«Покрив туман співучі ріки», «Назустріч 
волі», цикл «Нема набоїв», п’єси «Сотня 
Мочаренка», «Ренегат» тощо) – це багатий 
фактичний матеріал, актуалізація яко- го 
«сприяла публіцистичному звучанню цих 
тво- рів у напруженому контексті суспільно-
політич- ного життя закарпатських українців 
20-30-х рр. ХХ ст., в епоху національного 
відродження» [2, с. 8], це твори, які 
«виконали насамперед на- ціонально-освітню 
місію щодо населення, яке протягом століть 
відчувало свою близькість до народу по той 
бік Карпат» [9, с. 15].
   Зазначимо, що цю важливу просвітницьку 
функцію на ниві національно-патріотичного 
ста- новлення українства краю виконували й 
публі- кації В. Ґренджі-Донського-
журналіста.
   У роки боротьби за державність В. 
Ґренджа- Донський поруч із своїми 
сучасниками, видатни- ми патріотами А. 
Волошиним, братами Бращай- ками, Ф. 
Реваєм, С. Кочураком, А. Штефаном 
здійснював потужне інформаційне 
освідомлення суспільства. Для нього було 
надзвичайно важ- ливо у своїх численних 
статтях демонструвати, підкреслювати уроки 
героїзму, успіху українців у краї та за його 
межами. Це було потужною сер- цевиною, 
органічним елементом змісту й форми його 
журналістської творчості загалом. Законо- 
мірно, що серед важливих і актуальних тем, 
була й тема Гуцульської Республіки.
   Як відомо, сам В. Ґренджа-Донський не 
брав безпосередньої участі в подіях через 
вимушену мобілізацію під час Першої світової 
війни. Він по- вернувся в рідний край із 
Будапешта в 1921 році уже перейнятий 
ідеями національно-визвольної боротьби, яка 
охопила Австро-Угорщину і при- звела до її 
розпаду. Але події у рідному краї вирували, 
надихали до творчості й діяльнос- ті. Він 
поставив за мету увічнити ці реалії, за- 
фіксувавши їх, і був перший із письменників, 
котрі на основі дійсних подій оспівали 
боротьбу за українську Гуцульську 
Республіку. Про це згадує інший громадсько-
політичний діяч Кар- патської України 
Августин Штефан: «Писав він (В. Ґренджа-
Донський – О.Б.) про події 1919-го року як 
дослідник… Зібрав він інформації від
д-ра Михайла Бращайка, від братів Клемпушів, 
Степана Клочурака, Дмитра Німчука та бага- 
тьох інших учасників цих подій. Порівнявши 
оповідання Ґренджі-Донського із статтями і спо- 
минами галицьких авторів, напр. д-ра В. Бемка, 
Ст. Зибачинського, а зокрема хорунжого Дмитра 
Микитюка, легко можна ствердити, що згадані 
оповідання Ґренджі-Донського – це правдиво 
і цікаво написана історія «Гуцульського зриву» 
та «Гуцульської республіки»» [12, с. 50].
   Найбільше фактичного матеріалу, аналізу по- 
дій, їх оцінок спостерігаємо в такому мемуарному 
жанрі автора, як спогади, які дають знання про 
минулі події, розуміння історичного процесу, а та- 
кож про світоглядну основу та логіку мислення їх 
творця. Про своє звернення до цієї епохи В. Ґрен- 
джа-Донський зазначає: «Мушу тут згадати про т. 
зв. «Гуцульську республіку», – нашу мініятюрну 
селянську державу. Після розвалення Австро- 
угорської монархії при кінці жовтня 1918 року, 
опанували світом нові гасла самовизначення. І на 
Закарпатті творилися Народні Ради. Любовнян- 
ська Рада, Сигітський та пізніше Хустський Кон- 
ґреси (19-го січня 1919) рішили з’єднатися з Укра- 
їною… Мадярські політики хотіли за кожну ціну 
для Мадярщини врятувати хоч Закарпаття… Але 
закарпатське українське населення не хотіло ані 
чути про те, не довіряючи обіцянкам мадярів. 
Адже ще в свіжій пам’яті були шибениці під час 
війни, соціяльний і національний гніт, скасуван- 
ня азбуки, переслідування та інші «блага» поне- 
воленого народу...» [11, с. 47].
   Наголошуючи на високому рівні самоор- 
ганізації українців у боротьбі за свої права, 
В.Ґренджа-Донський згадує героїв тих подій: 
Степана (Штеню) Клочурака, Миколу Сабадю- 
ка, Дмитра Німчука, які самовіддано очолили 
загони у боях проти наступаючої угорської армії 
і перемогли, утворивши «мініятюрну» державу, 
що мріяла воз’єднатися з Україною. Із сумом він 
засвідчує також поразку від румунських військ 
і ліквідацію Гуцульської Республіки [11, с. 47].
   Ці героїчні й трагічні події відображені і в ху- 
дожніх полотнах − у віршах «Бій під Сиготом»,
«У Сиготі» (зб.«Шляхом терновим», 1924), у поемі
«За волю Срібної Землі», у якій є окремий роз- 
діл «Гуцульська Республіка» [1, с. 78]. Відтворені 
у них вирішальні для долі Гуцульської Респу- 
бліки політичні процеси й події того часу, зна- 
йшли відгук «Спогадах» В. Ґренджі-Донського, 
де, зокрема, ідеться про факт звернення гуцулів 
по збройну допомогу до галичан та трактування 
мотивації їхньої відмови. Бачимо, що публіцист 
добре розуміє геополітичні процеси широкого 
масштабу. Про це він говорить: «Хоч Гуцульська 
Народна Рада в Марамороському Сиготу і вели- 
кий народний конгрес у Хусті рішили з’єднатися 
з Україною, Румунія окупувала Марамороський 
Сигот і гуцулам спричинила кривавий купіль. 
Польща пустила в хід свою дипломатію дістати 
Галичину, а як то станеться, то поляки вдарять 
клин і ніколи Закарпаття до України не буде на- 
лежати… А тут Мадярщина вже тепер прозра- 
джує свої карти нечесної гри. Що то за автономія 
без кордонів, про які не говориться?!» [11, с. 39].
   Упадає в вічі той факт, що В. Ґренджа-Дон- 
ський був добрим політичним аналітиком і ро- 
зумів та професійно тлумачив міжнародні акції,


пов’язані на той час із Україною й Підкарпатською 
Руссю. У його «Спогадах» зазначено: «Над Підкар- 
патською Руссю зависли чорні хмари. З полудня 
загрозили мадярські большевики, зі сходу почали 
займати руські землі румуни, а на поміч з України 
надія падала, бо вісті про її криваву боротьбу з су- 
сідніми державами не були надійні» [11, с. 46].
   Відзначимо, що така скрупульозна фіксація 
подій у «Спогадах» та художнє їх відображення 
в поетичних творах, трансполюється автором 
на сучасне й майбутнє. В інтерв’ю львівсько- 
му «Новому часу» в 1935 році публіцист зазна- 
чав: «…Улюбленою моєю темою є героїчна доба 
1918/19 рр. Я завжди туди повертаюся, щоб на 
своїй скромній бандурі оспівати Святий Бунт 
і черпати сили надальше…» [10, с. 130].
   У своїх публікаціях, уміщених у різних ча- 
сописах із нагоди визначних подій, В.Ґренджа- 
Донський нагадує своїм читачам про ці героїчні 
сторінки українського народу. Так, у звіті про 
приїзд на Підкарпатську Русь міністра закор- 
донних справ Чехословаччини Едварда Бенеша 
публіцист, відтворюючи виступ державного ді- 
яча, згадує про «денаціоналізаторську політику 
мадярського уряду супроти нашого українського 
населення та ізоляцію його від галицьких братів, 
а в кінці про події 1918–19 та прилучення наше 
до ЧСР» [13, с. 162. «Міністер Бенеш в Ужгороді»,
«Українське слово», 10 травня, 1934 р., ч. 19].
   Схожі тези знаходимо в нарисі «Українська 
культура на Закарпатті на початку цього сторіч- 
чя і за першої Чехословаччини»: «…Тому, що по- 
ляки між Закарпаття й Україну вдарили клин, 
не було тоді можливости з’єднатися з Україною, а 
тут утворилася слов’янська держава Чехословач- 
чина. І так Закарпаття, за згодою нашої амери- 
канської еміґрації, приєднали до ЧСР за умовою 
автономії» [10, с. 397].
   Оцінюючи історичну роль Гуцульської народ- 
ної ради, Хустської народної ради та діяльності 
Гуцульської Республіки, В. Ґренджа-Донський 
відзначає їхню вирішальну роль у збереженні 
українського народу як такого. При цьому він 
акцентує на тому, що з подіями Першої світової 
війни пов’язана мотивація революційного під- 
несення. «Перша світова війна принесла багато 
страждання нашому народові, але коли б не було 
Першої світової війни, то не було б українського 
народу на південному схилі Карпат» [10, с. 396]. 
Ідеться, зокрема, про джерела інформації, що 
з’явилися в ході війни: такими він вважає мобілі- 
зованих в австро-угорську армію мешканців краю, 
які воювали чи були в полоні у східній і західній 
Україні. Після повернення додому вони принесли 
й побачений там досвід та проводили пропаганду 
проти мадярської влади. Та приєднання Закар- 
паття «до матірного пня України» [10, с. 396].
Цю думку автор методично повторює і в нарисі
«Матеріяльна і духова культура селян волівської 
Верховини кінцем ХІХ і початком ХХ століття», 
вказуючи, що розвал Австро-Угорської імперії за 
Першої світової війни призвів до «повалення тюр- 
ми народів» і приніс визволення й українцям краю, 
яких, вважає автор, через півстоліття могло б і зо- 
всім не залишитися за умов колонізації [10, с. 418]. 
Звернемо увагу, що популяризація теми 
боротьби українців періоду Гуцульської Рес- 
публіки органічно вплітається в публіцистиці


Ґренджі-Донського в історичні події боротьби 
за українську державність періоду Карпатської 
України (1938–1939 рр.). Серед найяскравіших 
публікацій автора є серія статей «Наші кандида- 
ти», уміщена в газеті «Нова свобода» у 1939 році 
напередодні виборів до сойму Карпатської Укра- 
їни. У 25 числі видання від 5 лютого знаходимо 
публікацію «Степан Клочурак». Автор із високим 
пієтетом відгукується про відомого у країні, зна- 
ного серед народу українського діяча. Відзнача- 
ючи його роль у національно-визвольній боротьбі 
1918–19 років, журналіст, серед інших активних 
політиків, називає С.Клочурака «легендарним 
героєм гуцульського повстання сперед двадця- 
ти роками» [10, с. 219]. Він підкреслює винятко- 
ву хоробрість і самого провідника гуцулів, і всіх 
українських патріотів, які сміливо перемогли 
600 угорських озброєних вояків, пішли походом 
на Сигіт і проголосили «злуку рідної Гуцульщи- 
ни з Україною» [10, с. 219].
   Згадує автор і драматичний період поневі- 
рянь С .Клочурака в румунському та польському 
полонах. Із високим пафосом описує активну гро- 
мадську діяльність на благо українців. «„Ште- 
ньо” – людина майбутности, – завершує публіка- 
цію автор, – перед ним ще багато завдань і він їх 
виконає» [10, с. 220].
   Як бачимо, тема Гуцульської Республіки була 
для В. Ґренджі-Донського тим живим «нервом», 
який постійно збуджував його пам’ять, емоції, мо- 
тивував обов’язок митця і його творче натхнення.
   Тема Гуцульської Республіки є центральною 
в трьох публікаціях М. Г. Трайсти: «Микола Му- 
шинка: “Лицар волі” – життя і політично-громад- 
ська діяльність Степана Клочурака», «Степан 
Клочурак – президент Гуцульської республіки» 
та «Поразка війська Гуцульської республіки в Си- 
гітській Коморі 17 січня 1919 року». Усі статті вмі- 
щені в розділі «Історичні нотатки» у книзі «Під 
сузір’ям слова. Публіцистика» і не лише об’єднані 
тематично, але й доповнюють одна одну.
   Так, у рецензії на книгу Миколи Мушин- 
ки «Лицар волі…» М. Г. Трайста аналізує зміст 
та структуру праці сучасного українського вчено- 
го зі Словаччини, мотиви її написання, дає біо- 
графічні відомості про автора, який «відроджує 
в діаспорі забуті українські традиції, прославляє 
імена забутих та недооцінених українських уче- 
них, письменників, художників, політиків, уче- 
них та меценатів… бореться за визнання у світі 
доброго імені України» [14, с. 244]. Автор статті 
наголошує на важливих у книзі фактах із життє- 
пису Степана Клочурака, наводить цитати М. Му- 
шинки, що підтверджують його особистість як са- 
мовідданого борця за вільну й незалежну Україну 
включно з Карпатською Руссю в ній [14, с. 246].
   В іншій статті М. Г. Трайсти «Степан Клочу- 
рак – президент Гуцульської республіки» увага 
публіциста зосереджена виключно на життєвому 
шляху Степана Клочурака. Автор підкреслює 
драматизм долі національного героя, адже у кра- 
їні, за постання й утвердження якої він боровся, 
його ім’я за радянського режиму «було майже 
зовсім забуте, а якщо згадували інколи про ньо- 
го в пресі, то обов’язково називали або «ворогом 
народу» або «українським буржуазним націона- 
лістом. Тільки на початку 90-х років почали його 
споминати «тихим, добрим словом»» [14, с. 248].
    

Спираючись на перше й друге 
видання М. Мушинки «Лицар волі…», автор 
презентує розширену біографію відомого 
громадського ді- яча, наводить точні 
відомості про родину, освіту, військові 
здобутки, що вплинули на діяльність у 
період утворення Гуцульської народної 
ради та Гуцульської Республіки. Акцентує 
увагу на лідерських здібностях С. 
Клочурака, які прояви- лися під час 
командування в боях з угорськими, 
румунськими та польськими армійськими 
заго- нами. Наводить точні дані боротьби 
періоду пе- реслідувань та полонів. «З кінця 
1919 року, – за- значає М. Г. Трайста, – доля 
Степана Клочурака пов’язана з Ужгородом, 
де він розгорнув широку політично-
громадську діяльність. Від захисту 
українських еміґрантів до заснування, 
разом з Августином Волошиним та іншими 
українськи- ми активістами, товариства 
«Просвіта» та його філій, організації 
«Учительська громада», від- ділів 
напіввійськової організації «Січ», а також 
велику увагу приділяв розвиткові 
українського Пласту та спортивних 
товариств» [14, с. 251].
   Детально описана в згаданій статті М. Г. 
Трайсти й політична робота С. Клочурака в 
різних партіях та в уряді Августина 
Волошина часів боротьби за Карпатську 
Україну. З’ясовано, що після окупації 
угорських військ він емігрував до Пра- ги, де 
в 1945-му був арештований спецслужбами 
Москви і відправлений у Лефортівську 
в’язницю. Далі український патріот був 
засуджений до виправно-трудових робіт у 
Сибірських таборах на 8 років. Згодом йому 
оголосили про довічне заслання. Лише у 
1957році С. Клочурак зміг повер- нутися до 
Праги, а в 1975 – у рідне селище Ясіня. 
Звернемо увагу на використання М. Г. 
Трай- стою різних публіцистичних прийомів 
для ак- тивізації уваги читачів. Це й 
насичення тексту конкретними фактами, 
подача власних суджень і оцінок, постійне 
підтримання емоційного рів- ня викладу 
матеріалу, включення у мову автора різного 
роду інших текстів. У статті для увираз- 
нення образу свого героя як визначної 
особис- тості автор вмонтовує його голос. До 
прикладу, підсумок авторського 
публіцистичного тексту подано у вигляді 
влучної цитати самого С. Клочурака з 
книги його споминів «До волі», яка ви- йшла 
в Нью-Йорку в 1978 році «Мрії героїв, що 
полягли на полі бою, не сповнились так, як 
вони собі того бажали, але нарід наш, 
пробудившись від віковічного сну, вже 
ніколи не засне. Ми є свідками того, як від 
часу перших проблисків волі поширилась у 
нас національна свідомість.
Ми йдемо вперед, і вже немає тої сили в світі, 
яка б нас на цій дорозі зупинила» [14, с. 253].
   У третій публікації М. Г. Трайсти 
«Поразка війська Гуцульської республіки в 
Сигітській Ко- морі 17 січня 1919 року» 
зроблено спробу провес- ти власне історичне 
розслідування, мотивуючи його тим, що «про 
історичну подію трагічного бою сьогодні мало 
хто згадує, бо довгий час замовчу- вався факт 
існування держави закарпатців під назвою 
Гуцульська Республіка…» [14, с. 254].
   Для створення відповідного емоційного 
фону на початку статті автор згадує про 
вірші Василя Ґренджі-Донського «У Сиготі» 
та «Бій під Сиго- том», із цитуванням 
останнього. Далі, спираю- чись на власні 
факти та дані інших дослідників, літописців 
того часу (М. Мушинки, А. Штефана,


З. Кудея, С. Зубичанського та ін.), публіцист про- 
ходить маршрутом війська Клочурака. Він, як 
літописець, послідовно відтворює день за днем 
збір та пересування війська Гуцульської Респу- 
бліки на чолі зі С. Клочураком, Д. Климпушем, 
Д. Німчуком та ін. у напрямку на Сигіт у січні 
1919 року, їхню стратегію й тактику. Звертає ува- 
гу й на реакцію населення Підкарпатської Русі, 
яке було патріотично налаштоване та всіляко 
підтримувало своїх бійців. У критичний момент, 
не піддаючись на пропозицію скласти зброю в об- 
мін на «сумнівну» автономію, гуцули вступають 
у бій і перемагають, захопивши Сигіт. Однак ру- 
мунська влада надсилає до міста 2000 озброєних 
військових. У нерівному бою гуцульське військо 
зазнає поразки.
   Звертаємо увагу, що автор публікації намага- 
ється дослідити за різними джерелами кількість 
втрат, які зафіксовані і в науковій літературі, 
і наведені в художніх творах, у пресі. Публіцист 
завершує свій виклад цитатою самого С. Кло- 
чурака, який констатує трагічність бою під Си- 
готом, вбачає головною причиною поразки зра- 
ду румунського війська, проти якого гуцули не 
мали ворожих намірів.
   Таким чином, М. Трайста, як громадянин, 
літератор, своєю діяльністю виконує важливу 
функцію: засобом слова відновлює і збагачує іс- 
торичну пам’ять українства. У своїх публікаціях 
оцінює та популяризує працю відомого сучасного 
вченого М. Мушинки про героїчні сторінки наці-


онального буття, репрезентує новим поколінням 
українців славні імена їхніх незламних і неско- 
рених попередників.
   Висновки. Проведене дослідження дає під- 
стави констатувати, що тема Гуцульської Рес- 
публіки знайшла відображення в публіцистиці 
та інших жанрах творчості В. Ґренджі-Донського 
та М. Трайсти і відтворена як сторінка високого 
героїзму й трагізму українців у їхній боротьбі за 
незалежність та національне самовизначення.
   Для обох авторів, як представників різних іс- 
торичних епох, події поставали з відповідно до- 
ступних джерел. Для В. Ґренджі-Донського – це 
спілкування з безпосередніми учасниками подій, 
фіксація переказів, свідчень, вражень, спогадів, 
використання офіційних матеріалів, відомостей, 
повідомлень тощо. Для М. Трайсти – науково- 
популярні праці, публікації авторитетних сучас- 
них науковців тощо. Аналізовані тексти насиче- 
ні конкретними історичними фактами періоду 
1918–1919, вияскравлюють постаті відомих провід- 
ників національно-визвольних змагань. Матеріа- 
ли обох авторів своїм пафосом, емоційним зарядом 
передають суспільний настрій тієї знаменної епо- 
хи, конкретикою фактів, логікою викладу, стилем 
письма мобілізують читацьку увагу, збуджують 
і загальний, і науковий інтерес фахівців та широ- 
кого кола читачів до важливих подій власної іс- 
торії. Це передбачає перспективу подальшого ви- 
вчення порушеної теми в українській публіцистиці 
та інших сферах гуманітарних наук.


Список літератури:
1.	Барчан В. Поетична творчість Василя Ґренджі-Донського : навчальний посібник. Ужгород, 2004. 152 с.
2.	Барчан О. Історична тематика у творчості В.Ґренджі-Донського. Вісник Львівського університету. 
Серія Журналістика. Львів, 2005. Вип. 26. С. 3–8.
3.	Вегеш М. Карпатська Україна на шляху державотворення. Ужгород, 2009. 256 с.
4.	Клочурак С. До волі: спомини. Нью-Йорк. Карпатський Союз, 1978. 189 с.
5.	Королько А., Павлючок Я. Гуцульська Республіка 1918–1919 рр. До питання організації «січневого зри- 
ву» і становлення української влади на Закарпатській Гуцульщині. Вісник Прикарпатського універси- 
тету. Історія, 2010. Вип. 17. С. 17−25. URL: http://nbuv.gov.ua/UJRN/Vpu_Ist_2010_17_5 (дата звернення: 
01.07.2020).
6.	Кущинський А. Закарпаття в боротьбі : спогад. Буенос-Айрес, 1981. 224 с.
7.	Масляник О. Деміург з Мараморощини. Золота пектораль. Львів, 12. 01. 2018. URL: http://zolotapektoral.te.ua/ 
(дата звернення: 01.07.2020).
8.	Мушинка М. Лицар волі: документальна повість. Ужгород, 1995. 250 с.
9.	Рекіта В.І. Історія Закарпаття у творчій спадщині Василя Ґренджі-Донського. Ужгород, 2004. 100 с.
10.	Твори Василя Ґренджі-Донського. Видання Карпатського Союзу, Інк. Відділ у Вашингтоні, Д.К., 1989. Т. ІХ: 
Публіцистика. 502 с.
11.	Твори Василя Ґренджі-Донського. Видання Карпатського Союзу, Інк. Відділ у Вашингтоні, Д.К., 1988. Т. Х: 
Спогади, листи. 518 с.
12.	Твори Василя Ґренджі-Донського. Видання Карпатського Союзу, Інк. Відділ у Вашингтоні, Д.К., 1990. Т. ХІ: 
Похорон поета. Огляд творчості поета. 596 с.
13.	Твори Василя Ґренджі-Донського. Видання Карпатського Союзу, Інк. Відділ у Вашингтоні, Д.К., 1992. 
Т. ХІІ: Додаткові твори, бібліографія. 562 с.
14.	Трайста М.Г. Під сузір’ям слова: публіцистика. Бухарест, 2018. 376 с.
References:
1.	Barchan, V. (2004). Poetychna tvorchist Vasylia Grendzhi-Donskoho: navchalnyi posibnyk [Poetic works of Vasyl 
Grendzha-Donsky: a textbook]. Uzhhorod. (in Ukrainian)
2.	Barchan, O. (2005). Istorychna tematyka u tvorchosti V.Grendzhi-Donskoho [Historical themes in the work of
V. Grendzha-Donsky]. Visnyk Lvivskoho universytetu. Seriia Zhurnalistyka. Lviv, vol. 26, pp. 3–8. (in Ukrainian)
3.	Vehesh, M. (2009). Karpatska Ukraina na shliakhu derzhavotvorennia [Carpathian Ukraine on the path of state 
formation]. Uzhhorod. (in Ukrainian)
4.	Klochurak, S. (1978). Do voli: spomyny [To freedom: memories]. Niu-York: Karpatskyi Soiuz. (in Ukrainian)
5.	Korolko, A., & Pavliuchok, Ya. (2010). Hutsulska Respublika 1918–1919 rr. Do pytannia orhanizatsii “sichnevoho 
zryvu” i stanovlennia ukrainskoi vlady na Zakarpatskii Hutsulshchyni [Hutsul Republic 1918–1919. On the issue 
of organizing the “January disruption” and the formation of Ukrainian power in the Transcarpathian Hutsul 
region]. Visnyk Prykarpatskoho universytetu. Istoriia, vol. 17, pp. 17−25. Available at: http://nbuv.gov.ua/UJRN/ 
Vpu_Ist_2010_17_5 (accessed 1. 07. 2020). (in Ukrainian)


6.	Kushchynskyi, A. (1981). Zakarpattia v borotbi : spohad [Transcarpathia in the struggle: a memory]. Buenos- 
Aires. (in Ukrainian)
7.	Maslianyk, O. (2018). Demiurh z Maramoroshchyny [Demiurge from Maramures]. Zolota Pektoral [Gold pectoral]. 
Available at: http://zolotapektoral.te.ua/ (accessed 01.07.2020). (in Ukrainian)
8.	Mushynka, M. (1995). Lytsar voli: dokumentalna povist [Knight of Freedom: a documentary story]. Uzhhorod. 
(in Ukrainian)
9.	Rekita, V.I. (2004). Istoriia Zakarpattia u tvorchii spadshchyni Vasylia Grendzhi-Donskoho [History of 
Transcarpathia in the creative heritage of Vasyl Grendzha-Donsky]. Uzhhorod. (in Ukrainian)
10.	Tvory Vasylia Grendzhi-Donskoho [Works of Vasyl Grendzha-Donsky]. Vydannia Karpatskoho Soiuzu, Ink. 
Viddil u Vashynhtoni, D.K., 1989. T. IХ: Publitsystyka, 502 p. (in Ukrainian)
11.	Tvory Vasylia Grendzhi-Donskoho [Works of Vasyl Grendzha-Donsky]. Vydannia Karpatskoho Soiuzu, Ink. 
Viddil u Vashynhtoni, D.K., 1988. T. Х: Spohady, lysty. 518 p. (in Ukrainian)
12.	Tvory Vasylia Grendzhi-Donskoho [Works of Vasyl Grendzha-Donsky]. Vydannia Karpatskoho Soiuzu, Ink. Viddil 
u Vashynhtoni, D.K., 1990. T. ХI: Pokhoron poeta. Ohliad tvorchosti poeta, 596 p. (in Ukrainian)
13.	Tvory Vasylia Grendzhi-Donskoho [Works of Vasyl Grendzha-Donsky]. Vydannia Karpatskoho Soiuzu, Ink. 
Viddil u Vashynhtoni, D.K., 1992. T. ХІІ: Dodatkovi tvory, bibliohrafiia, 562 p. (in Ukrainian)
14.	Traista, M.H. (2018). Pid suziriam slova: publitsystyka [Under the constellation of words: journalism]. Bukharest. 
(in Ukrainian)



Barchan Olesya
Uzhhorod National University

THE HUTSUL REPUBLIC IN VASYL GRENDZHA-DONSKY 
AND MYKHAILO HAFIA TRAYSTA PUBLICIST WORKS

Summary. The paper analyzes the features of the disclosure of the Hutsul Republic, having existed as a 
Ukrainian state in 1918-19 on the territory of the Austro-Hungarian Empire (now Transcarpathia), in the 
publicist works of Vasyl Grendzha-Donsky and Mykhailo Gafia Traysta. The attention of both publicists to 
this topic is not accidental. It was especially relevant for Vasyl Grendzha-Donsky, a contemporary of the pe- 
riod under study, to glorify the heroism of the Ukrainian people in the struggle for their rights in connection 
with the awakening of the national consciousness of Ukrainians in Transcarpathia and the struggle for the 
formation of Carpathian Ukraine in the 20-30s of the twentieth century. The publications of the modern au- 
thor Mykhailo Hafia Traysta, dedicated to the events of the Hutsul Republic at this difficult time, activate the 
theme of selfless struggle of Ukrainians, the patriotism, the restoration of historical memory in the conditions 
of information and military aggression by the Russian Federation. For both authors, as representatives of 
different historical epochs, the events came from accordingly available sources. For V. Grendzha-Donsky, it 
is communication with the direct participants of the events, recording of legends, testimonies, impressions, 
memories, use of official materials, information, messages, etc. For M. Traysta – popular science works, pub- 
lications of authoritative modern scientists, etc. The texts under analysis are full of specific historical facts of 
1918–1919 period, highlight the figures of famous leaders of national liberation struggles. The publications 
of both authors with their pathos and emotional charge convey the public mood of that significant epoch. The 
specificity of the facts, the logic of presentation, the style of writing mobilize the reader's attention, arouse both 
general and scientific interest of a wide range of readers to important events of their own history. This provides 
the prospect of further study of the topic in Ukrainian journalism. The article clarifies the main contextual and 
semantic accents, factual arsenal, ideological charge and stylistic devices in the publications of both authors. 
The works are characterized by the public acuity and journalistic pathos of the topic.
Keywords: journalism, the Hutsul republic, heroism, struggle, social acuity.
