	«Молодий вчений» • № 9 (85) • вересень, 2020 р.
DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-9-85-41 УДК 811.111’42

Каламбет Я.І., Сляна Х.Ю.
Івано-Франківський національний технічний університет нафти і газу
МОВНЕ ВИРАЖЕННЯ ЕТНІЧНИХ ТА РАСОВИХ СТОСУНКІВ
В ХУДОЖНЬОМУ ДИСКУРСІ (НА МАТЕРІАЛІ КНИГИ “THE HELP”)
Анотація. У статті висвітлюються особливості мовного вираження етнічних та расових стосунків в худож- ньому дискурсі. Проблема таких стосунків у світі є надзвичайно поширеною в останні десятиліття, тому їх мовне вираження потребує ретельного вивчення. Існуючі засоби вираження в переважній більшості базуються на використанні застарілих слів, що зумовлює виникнення расових конфліктів між представ- никами різних національностей. У статті описано зміст поняття етнічний стереотип та досліджено най- поширеніші способи мовного вираження расових та етнічних відносин у художньому дискурсі. Виявлені у книзі способи вираження етнічних та расових стереотипів дозволяють зрозуміти погодження таких слів та допомагають усвідомити у яких випадках їх вживання є коректним.
Ключові слова: етнічний стереотип, лексема, додаткове найменування, конотація, вербалізація.

       Постановка проблеми. В останні деся- тиліття питання расових та етнічних стосунків в усьому світі  все  більше  привертає до себе увагу значного кола науковців, а саме: психологів, етнографів, соціологів, когнітоло- гів, культурологів, філософів,  психолінгвістів та лінгвістів. Вивчення вербалізації цих стосун- ків може пролити світло на велику кількість со- ціальних, політичних  та міжетнічних проблем, а в подальшому допомогти з'ясувати причини їх виникнення та, можливо, вирішити їх. На нашу думку,  проблема   вивчення расових  стосунків є дуже важливою для мирного існування різних
національностей у світі.
   Аналіз останніх досліджень і публікацій. Дослідженням мовної картини світу займалися такі науковці як А.Д. Бєлова, М.М. Болдирєв,  А. Вежбицька, Ю.М. Караулов, О.С. Кубрякова. Вивчення вербалізації расових та етнічних сто- сунків у США дає змогу виявити наївні уявлення носіїв американського варіанта англійської мови

щодо «чужих» народів, зафіксовані у номінатив- ній системі сучасної англійської мови.
   Вербалізацію мовних стереотипів досліджу- вав аспірант Інституту філології КНУ Т. Пилип- чук. У своїй статті «Вербалізація етнічного сте- реотипу “індієць” у комедійних шоу Рассела Пітерза» Т. Пилипчук описав зміст поняття ет- нічного стереотипу та розглянув лексичні засоби його вираження для відображення стереотипних рис індійців у комедійних шоу. Також дослі- дженням проблеми етностереотипів займалась Башинська Аліна, аспірантка Житомирського університету імені Івана Франка, яка у своїй статті «Етнічні стереотипи і ярлики по відношен- ню до афро-американців» дослідила появу етніч- них прізвиськ у Сполучених Штатах Америки та способи їх вербалізації.
   Виділення не вирішених раніше частини загальної проблеми. Сучасна мовна культура функціонує в першу чергу для встановлення рів- них прав між усіма національностями, тому однією


© Каламбет Я.І., Сляна Х.Ю., 2020



з найпопулярніших тем для обговорень стають ра- сові та етнічні стосунки в різних країнах, що обу- мовлює актуальність обраної проблеми. Незважа- ючи на значну кількість робіт з вивчення мовних стереотипів, досі актуальною залишається пробле- ма коректного вживання слів, що стосуються пев- них народностей, зокрема афро-американців.
   Об'єктом дослідження виступають етнічні сто- сунки у США, виражені у романі Кетрін Стокет
«The Help».
   Мета статті. У нашому дослідженні ми ста- вимо за мету здійснити лінгвістичний аналіз слів та висловів, за допомогою яких авторка опи- сує стосунки між різними расами. Одними з голо- вних завдань статті є:
   – з'ясувати, коли вживання етностереотипів є коректним;
   – виділити основні методи вербалізації расо- вих та етнічних відносин.
   Виклад основного матеріалу. Будь-яке сус- пільство має розгалужену систему упереджень щодо його різних представників, що визначає важливість дослідження такого явища як стерео- тип. Основним змістом етнічних стереотипів є се- мантичні елементи природної мови – вербальні значення. Мовна свідомість створює ментальні образи людей, місць, подій, ситуацій і дій, які сприймає у вигляді стимулів, незалежних блоків інформації. Звідси виникають поняття, що фор- мують стереотипи, за допомогою яких відбуваєть- ся функціонування свідомості. Стереотипи можна розглядати як «особливі типи рольових схем, які організують попередні знання і очікування осо- бистості стосовно інших людей, які підпадають під конкретні соціально визначені категорії». Отже, індивіди, які належать до стереотипної мовної групи, є схожими один на одного і відмінними від інших груп за деякими атрибутами, і переду- сім, на наш погляд, за етнічною приналежністю. Стереотипи – джерело поповнення словникового запасу англійської мови, оскільки постійно вини- кають нові слова на позначення особливостей рис різних верств населення.
   У книзі американської письменниці Кетрін Стокет «The Help» активне функціонування ет- ностереотипів дає можливість прослідкувати еволюцію та систему міжетнічних стосунків.
   Розповідь насичена висловами із вживанням прикметника «colored», тобто «кольоровий» (щодо кольору шкіри людей, які працювали на рабов- ласників). У сукупності з різними іменниками, цей прикметник утворює численні сполучення на позначення усього, що стосується афроаме- риканців. Наприклад, «colored street» – вулиці, де жили або живуть вихідці з африканського континенту. Зазвичай ці вулиці були дуже бід- ними, і білі люди не ходили туди, що робить вживання такого словосполучення образливим для будь-якого представника афроамериканців. Ще один приклад такого поєднання прикметни- ка та іменника, це словосполучення «the colored part a town». Воно позначає бідну частину міста, мешканцями якої  були  лише  афроамериканці і яку без необхідності не відвідували білі люди. Такий вислів залишається актуальним і до сьо- годні, оскілька в багатьох містах світу є райони, у яких живуть лише представники африканського континенту. Зазвичай такі поселення називають

«чорні квартали». Що характерно, такий вислів не є образливим з вуст афроамериканця, однак якщо представники іншої раси дозволять собі таке сказати, то звучатиме це дуже образливо. Нижче також наведено кілька інших прикладів вживання прикметника «colored» у сполученні з різними іменниками.
   «A bill that requires every white home to have a separate bathroom for the colored help».
   «The bus cross the bridge and make the first stop in the colored neighborhood.»
«I look out the window at the colored hospital
go by…»
Дуже часто у романі вживається лексема
«nigger». А рамках афроамериканської культури це слово має позитивне забарвлення, тому його конотація неоднозначна. У той же час, якщо цю лексему промовляє біла людина, то афроамери- канцями вона сприймається дуже образливо.  Це слово часто зустрічається у літературі або просторіччі. У багатьох країнах Європи й Пів- нічної Америки в наш час частіше вживається позначення «темношкірі люди африканського походження», зокрема термін «афроамерикан- ці» щодо негрів США. У сучасні англійській мові слово «negro» вживається дедалі рідше, а його по- хідні такі як «nigger, nigger» – є застарілим етно- німами, неввічливими та політично некоректни- ми, розглядаються як принизливі, образливі та расистські. В деяких мовах, зокрема і в україн- ській, слово має нейтральне значення. У романі Кетрін Стокетт це слово частіше використовуєть- ся у негативному значенні.
   «She’s upset cause the Nigra uses the inside bathroom and so do we».
«…and the topic at hand be what it feel like being
Negro and working for a white woman».
   «I want to yell so loud that Baby Girl can hear me that dirty ain’t a color, disease ain’t the Negro side a town».
   «Negroes and whites are not allowed to share water fountains, movie houses, public restrooms…» Протистояння рас і культури у книзі виража- ється використанням лексеми «white» на противагу одиниці «colored». Цю номінацію темношкіра при- слуга використовує стосовно людей європейського походження. Варто зазначити, що у сучасному сві- ті використання слова «білий» афроамериканцями стосовно людей європейського походження є так само політнекоректним, як і використання слова
«чорний» у протилежному випадку.
   «I want to stop that moment from coming – and it come in ever white child’s life – when they start to think that colored folks ain’t as good as whites».
   «White peoples don’t come round my neighborhood less they toting the help to and fro, and that is just fine with me. I spend all day long tending to white peoples».
«No colored barber shall serve as a barber to
white women or girls».
   «Books shall not be interchangeable between the white and colored schools…»
   Аналізований роман також висвітлює тему складнощів життя для темношкірих дітей-альбі- носів, які не належали до жодного з суспільств. У цьому випадку протистояння відбувається на основі протистояння лексем – colored – white- skinned – white.

«Young Scientist» • № 9 (85) • September, 2020

195

   «I could tell she don’t understand why a colored woman can’t raise no white-skin baby in Mississippi. Be a hard, lonely life, not belonging here nor there».
   Висновки і пропозиції. З нашого дослі- дження можна зробити такі висновки: явище вербалізації етнічно-расових угруповань є по- мітною особливістю американської антрополо- гічної традиції. В умовах мультикультуралізму Сполучених Штатів склалася специфічна ситу-

ація крос-культурного контакту, в якій процес вербалізації етнічних стереотипів проявляєть- ся особливо наочно. Книга Кетрін Стокетт «The Help» яскраво виражає особливості адаптації мовних одиниць до суспільних реалій та набут- тя ними характерної конотації. Щодо подаль- ших розвідок у цьому напрямі, то плідним, на нашу думку, буде детальний аналіз прагма- лінгвістичних особливостей американських ет- нофобізмів.

Список літератури:
1. Стокет К. The Help. Санкт-Петербург : КАРО, 2017. 603 с.
2. Stockett K. The Help. Penguin Group, 2009.
3. Стефаненко Т.Г. Этнические стереотипы – функции и свойства. URL: http://psyfactor.org/lib/stereotype8.htm (дата звернення: 10.09.2020).
4. Hilton  J.L.,  Von  Hippel  W.  Stereotypes  //  Annual   Review   of   Psychology,   47.   1996.   P.   237–271.   URL: http://www.researchgate.net/publication/5300883_Stereotypes (дата звернення: 10.09.2020).
References:
1. Stockett, K. (2017). The Help. Saint-Petersburg: KARO. (in Russian)
2. Stockett, K. (2009). The Help. Penguin Group. (in English)
3. Stefanenko, T.G. Etnicheskie stereotipy – funktsii i svoystva [Ethnic stereotypes: functions and properties]. Available at: http://psyfactor.org/lib/stereotype8.htm (accessed on 10 September 2020).
4. Hilton, J.L., & Von Hippel, W. Stereotypes (1996). Annual Review of Psychology, vol. 47, pp. 237–271. Available at: http://www.researchgate.net/publication/5300883_Stereotypes (accessed on 10 September 2020).



Kalambet Yaryna, Sliana Kristina
Ivano-Frankivks National Technical University of Oil and Gas
LANGUAGE EXPRESSION OF ETHNIC AND RACIAL RELATIONS
IN ARTISTIC DISCOURSE (ON THE MATERIAL OF THE BOOK “THE HELP”)
Summary. Racial relations are one of the most pressing problems of modernity. Such relations affect the conditions of life and human activities, directions and level of economic development. Relations between dif- ferent groups of people can cause difficult situation in different countries and significant social and economic losses. The purpose of this publication is a studying of language expression of modern racial relations, analysis of various economic scenarios and types of damages from incorrect expression of relations between different groups of people. The need for information on racial relations expressions has increased unprecedentedly, and today the need of bringing this information to many users is clearly visible in order to improve knowledge and understanding of global and regional peculiarities of relations between different nations. The aim of this article is to discover the different ways of expression of racial and ethnic relations in artistic discourse. The article highlights the features of language expressions of ethnic and racial relations in artistic discourse. The problem of such relations in the world has been extremely in the last decades, so their language expressions requires careful studying. The vast majority of language expressions are based on the use of obsolete words, which leads to racial conflicts between people of different nationalities. The article describes the meaning of the concept  of ethnic stereotype and explore the most common ways of linguistic expression of racial and ethnic relations in artistic discourse. The ways of expression of ethnic and racial stereotypes, revealed in the book, allow un- derstanding of the derivation of such words and help to promote awareness of correct using of such words. The impact of racial and ethnic relations on the world is huge, so different discoveries in this field has to be done. Comprehensive assessments of language expressions of racial and ethnic relations impacts on the econo- my of the world does not currently exist, although, construction of such assessments is now an actual problem. It is necessary to determine which results such impact will have.
Keywords: racial relations expressions, stereotype, ethnic stereotype, artistic discourse, word derivation.

