«Молодий вчений» • № 9.1 (85.1) • вересень, 2020 р.
DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-85.1-19 УДК 81



Самсон Ю.П.
Олімпійський коледж імені Івана Піддубного

СТАНОВЛЕННЯ УКРАЇНСЬКОЇ СПОРТИВНОЇ ТЕРМІНОСИСТЕМИ У СУЧАСНИЙ ПЕРІОД
Анотація. У статті показано становлення української спортивної терміносистеми, що  характеризу- ється трансформаційними лексико-семантичними процесами. Визначено, що перші етапи до початку ХХІ століття засвідчують розвиток здебільшого синтетичного формування українських спортивних термі- нів, водночас сучасний період ХХІ століття започаткував динаміку взаємопроникнень іншомовних термінів. Дана тенденція пояснюється розвитком світового спорту, міжнародних комунікацій та домінуванням термі- носистем іноземного походження. Українська спортивна терміносистема відображає комунікативні лексич- ні засоби у спортивному середовищі у контексті впливу глобалізаційних тенденцій. Водночас історія розви- тку української спортивної терміносистеми засвідчує вплив різноманітних зовнішніх і внутрішніх факторів, котрі впливали і впливають на трансформацію національних рис терміносистеми спорту. Актуальність до- слідження даних процесів зумовлена пошуком шляхів і засобів підвищення комунікативних властивостей української спортивної терміносистеми в умовах інтернаціоналізації спортивної термінології з одночасним збереженням автентичності лінгвістичних конструкцій та термінологічних феноменів.
Ключові слова: термінологія, лексика, терміносистема, дефініція, термінологія спорту.

   Постановка проблеми. Розвиток укра- їнської мови у різноманітні періоди
своєї історії набував різноманітних форм, що виражалися від автохтонних термінологічних основ періоду Київської Русі, до мовних кон- струкцій під впливом тих держав та імперій, що поневолювали Україну у різні історичні періоди. Водночас це спричинило лінгвістичні зміни та сформувало новий мультикультурний термінологічний інструментарій, котрий най- більш змістовно відобразився на спортивній терміносистемі як на окремій мовній субстан- ції, що найбільш сприятлива для іншомовних запозичень. У таких умовах актуальності на- буває дослідження сучасного періоду творення української спортивної терміносистеми в умо- вах інтернаціоналізації спорту та мовно-лінг- вістичних трансформацій.
   
   Аналіз останніх досліджень і публіка- цій. У період незалежності України спортивне словотворення отримало можливість відійти від кон’юнктурних вимог і зосередитись на збере- женні автохтонності з урахуванням інтернаціо- налізаційної динаміки суспільних процесів. До- слідженню цих проблем приділено увагу таких вчених, як О. Боровська, О. Романчук, Р. Коваль, О. Породько-Лях, М. Кудря, І. Янків та інших.  У дослідженнях вказаних вчених потребує до- повнення переосмислення динаміки взаємопро- никнень іншомовних термінів.
   Виділення не вирішених раніше частин загальної проблеми. Дослідження феномену української спортивної терміносистеми зумовле- не необхідністю удосконалення методів система- тизації і кодифікації терміносистем, нормуванню лінгвістичних одиниць та осмисленню проблеми
© Самсон Ю.П., 2020

спотворення автентичності української терміно- логії загалом. Своєрідним актуалізаційним фак- тором тут виступає потреба наукового аналізу зняття комунікативних бар’єрів під час спілку- вання із представниками інших культур та мов- них груп, оцінки впливу іншомовних факторів та соціально-філософського дискурсу у сфері усвідомлення сенсу мультикультурного спортив- ного середовища.
   Мета статті. Метою даної статті є узагаль- нення наукового досвіду щодо становлення укра- їнської спортивної терміносистеми у сучасний період. Завданням статті є інтерпретація осно- вних тенденцій розвитку української спортивної терміносистеми.
   Виклад основного матеріалу. Дослідження феномену української спортивної терміносисте- ми зумовлена також необхідністю удосконален- ня методів систематизації і кодифікації термі- носистем, нормуванню лінгвістичних одиниць та осмисленню проблеми спотворення автентич- ності української термінології загалом. Своєрід- ним актуалізаційним фактором тут виступає по- треба наукового аналізу зняття комунікативних бар’єрів під час спілкування із представниками інших культур та мовних груп, оцінки впливу іншомовних факторів та соціально-філософсько- го дискурсу у сфері усвідомлення сенсу мульти- культурного спортивного середовища
   З часів проголошення незалежності України пожвавилося укладання словників: В.Г. Осін- чук, І.К. Попеску «Російсько-український слов- ник спортивних термінів» (1991); укл. Д.М. Ди- новський та ін. «Короткий російсько-український словник з фізичної культури і спорту» (1993); В.Г. Осінчук, І.К. Попеску «Визначення осно- вних  спортивних  термінів  фізичної  культури  і спорту» (1995); укл. А.Р. Волинець, Ю.О. Гринь, Ю.О. Короп «Російсько-український фізкуль- турно-спортивний словник» (1995); «Російсько- український словник з фізичної культури і спор- ту» (1997); укл. Л.І. Чигиленко, Г.І. Довгаль, Ф.А. Непийвода «Російсько-український з фізич- ної культури і спорту (1997); Є.В. Білінський, В.А. Дудковський, О.В. Запорожанов; за ред. В.Ф. Гречка «Російсько-український словник спе-ціальних термінів» (1997); І.К. Попеску «Ма- лий античний  олімпійський  словник»  (1999);  І. Янків «Словник-довідник труднощів перекла- ду спортив-них термінів» (2000); О. Мерзлікіна
«Тлумачний словник термінів і словосполучень фізичної реабілітації» ( 2002); укл. М.Д. Зубалій, В.В. Сіркізюк «Короткий спортивний словник- довідник» (2003); О.В. Боровська «Короткий тлу- мачний словник термінів галузі фізичної куль- тури та спорту» (2003); В.Г. Осінчук, Л.В. Левків
«Українсько-російська, російсько-українська тер- міно-лексика спортивних ігор» (2003); І.В. Пущи- на, В.М. Зайцева «Сучасна українська спортивна термінологія» (2003); А.П. Гетьман «Терміноло- гічний словник з предмета «Фізичне вихован- ня і спорт» (2004); В. Наумчук «Словник-довід- ник з теорії та методики фізичного виховання» (2004); О.А. Свентьєв «Словник футбольних тер- мінів» (2007); «Гімнастична термінологія» (2008). Також виходить ряд і перекладних словників [1]. Зокрема, 1991 року у Львові опубліковано ро- сійсько-український  словник  спортивних термі-

нів, котрий був укладений О. Криштальським. Це перекладний двомовний алфавітний слов- ник. Окрім перекладу, зроблено спробу систе- матизувати українські спортивні терміни згідно з програмою з фізичного виховання загально- освітніх навчальних закладів. Словник скла- дається з чотирьох розділів, до яких належать терміни з різних видів спорту. До першого розді- лу увійшли терміни з легкої атлетики, анатомії та фізіології; до другого – терміни з гімнастики та акробатики; до третього – терміни спортивних ігор; до четвертого – терміни з спортивної бороть- би, лижної підготовки та плавання. Цей словник охоплює незначну ланку термінів фізичної куль- тури та спорту [2, с. 273].
   За два роки у Львові у видавництві «Світ»   за редакцією кандидатів  педагогічних  наук В.Г. Осінчука та І.К. Попеску з'явився «Російсько- український словник з фізичної культури і спор- ту». Головну мету створення цієї праці автори вбачали в тому, щоб допомогти викладачам пе- рейти на україномовне ведення занять в умовах, коли була відсутня навчально-мето-дична і на- укова література українською мовою для студен- тів вищих і середніх спеціальних фізкультурних закладів. Словник складається з кількох розді- лів. У розділі «Визначення основних спортивних термінів теорії  і  методики  фізичної  культури  і спорту» розкривається зміст понять спортивних термінів; розділ «Основні фізкультурно-спортив- ні терміни» містить термінологію, яка розкри- ває загальні основи теорії і методики фізичного виховання і спорту. Матеріал розділу «Основні медико-спортивні терміни» є невід'ємною части- ною загальної спортивної термінології і термі- нології з анатомії, фізіології, медицини, біології. Врешті-решт розділ «Визначення основних спор- тивних термінів з видів спорту» присвячений ро- сійсько-українському перекладу термінів з прак- тично півсотні видів спорту [3, с. 4]. Того ж року в Києві видано короткий українсько-російський словник з фізичної культури і спорту, укладе- ний Д.М. Диньовським. Словник є невеликим  за обсягом (20 сторінок) і налічує 700 термінів    з різних напрямків фізичної культури і спорту, стройових команд та термінологічних зворотів, які використовуються в акробатиці, гімнастиці, боротьбі, легкій атлетиці, лижному спорті, пла- ванні, спортивних іграх з їх перекладом укра- їнською мовою. Це був перекладний двомовний словник, побудований за алфавітно-тематичним принципом [2, с. 274].
   У цей час поглиблюється науковий підхід до української спортивної термінології,  на  осно-  ві яких виокремилися дві школи української спортивної термінології – Київська й Львівська, про результати вивчення яких свідчить праця О.Д. Кочерги і В.М. Кулик «Українські терміно- логічні словники довоєнного періоду в бібліоте- ках Києва і Львова» (1993) [1].
   1995 року В.Г. Осінчук та І.К. Попеску вида- ли навчальний посібник «Визначення основних спортивних термінів фізичної культури і спорту». Наступною спробою створення єдиної української фізкультурно-спортивної термінології став ро- сійсько-український фізкультурно-спортивний словник [4]. У ньому подається значна частина загальновживаних термінів, які використовують-

ся в галузі фізичної культури і спорту. Словник розрахований на вчителів фізичного виховання, керівників допризовної підготовки, науковців, тренерів, спортсменів, журналістів і працівників видавництв, шанувальників спорту, тобто за при- значенням словник є академічним. За способом організації лексики даний словник є алфавітно- гніздовим. 1997 року в Києві вийшов друком ро- сійсько-український словник з фізичної культури і спорту. Цей словник налічує близько 5000 слів з різних ділянок фізичної культури та спорту. 2000 року з'явилося одразу два словники спортив- них термінів: російсько-український словник спе- ціальних термінів [5] та словник-довідник трудно- щів перекладу [6]. Російсько-український словник спеціальних термінів містить близько 1200 термі- нів, специфічних для фізичної та бойової підго- товки. У ньому зроблено спробу подати терміно- логію, що відповідає особливостям професійної підготовки працівників міліції у спеціалізованих навчальних закладах. Це перекладний двомов- ний словник, укладений за алфавітно-гніздовим принципом. Словник складається з двох частин. Перша частина містить стройові та спеціальні команди, які використовуються в навчальному процесі з фізичної та стройової підготовки. У дру- гій – наведено найбільш розповсюджені терміни з цих дисциплін. Словник-довідник труднощів перекладу спортивних термінів містить близько 1000 слів і словосполучень, які, на думку авто- ра, викликають труднощі при перекладі україн- ською мовою. Словник складається з двох частин: команди й командні слова, які використовуються на заняттях з фізичного виховання, та спортивні терміни з різних  ділянок фізичного виховання   і спорту [2, с. 275].
   Наукове обговорення пожвавилося з прове- денням конференцій «Українська  термінологія і сучасність» (Київ, з 1998 р.), «Проблеми укра-їн- ської термінології» (Львів, з 1995 р.), «Українська спортивна та військово-похідна термінологія» (Львів, з 1992 р.), на яких вченими висвітлюються лексико-семасіологічний (Ф.Т. Шалгін, М.М. Па- ночко), організаційно-методичний (А.Г. Кочур), історично-методичний (І.Т. Янків) аспекти роз- витку термінології, специфіка формування української галузевої термінології (О.М. Вацеба, М.С. Герцик), особливості творення, номінації, унормування українських термінів (О.О. Боров- ська). Особливою віхою в історії розвитку україн- ської спортивної термінології відіграли розробки І частини «Єдиної спортивної класифікації Укра- їни на 2001–2004 рр.», ІІ частини «Єдиної спор- тивної класифікації України на 2002–2006 рр.», ІІІ частини «Єдиної спортивної класифікації України на 2002–2006 рр.», виконаних робочою


групою під керівництвом першого заступника Голови Державного комітету України з питань фізичної культури та спорту А.А. Власкова. Слід зауважити, що з урахуванням того, що в Україні було видано ряд ґрунтовних праць В.М. Плато- новим та М.М. Булатовою російською мовою, і ці дослідження у тлумаченні термінологічних по- нять є взірцевими, тому ці джерела слід взяти за зразок для створення єдиного комплексного слов- ника з української спортивної термінології [1].
   2003 року В. Осінчук та Л. Левків опублікували словник «Українсько-російська, російсько-україн- ська термінолексика спортивних ігор» накладом
500 примірників. У ньому був представлений російсько-український та українсько-російський переклад спортивних термінів з таких видів спор- ту: бадмінтон, баскетбол, волейбол, регбі, ручний м'яч, теніс, футбол (копаний м'яч), хокей (гаків- ка). Також у 2003 році у Львові вийшов друком вже згадуваний вище «Короткий тлумачний слов- ник термінів галузі фізичної культури та спорту» (автор – О.В. Боровська) [7]. Серед інших пере- кладних словників спортивного напрямку варто сказати про ті, укладачами яких були викладачі Львівського державного інституту фізичної куль- тури (тепер – університету): «Англо-український словник-мінімум   спортивних   термінів» (1992),
«Німецько-український спортивний словник» (1993) та «Французько-український спортивний словник» (1995). Однак через невеликі  накла- ди вони не були доступні для широкого кола ко- ристувачів. 2009 року відбулася помітна подія для усіх футбольних  уболівальників,  оскільки  у видавництві «Українські технології» накладом 1000 примірників вийшов словник футбольної термінології «Мова футболу: ілюстрований шес- тимовний словник футбольної лексики» (близь- ко 1000 термінів з української, російської, фран- цузької, іспанської, німецької та англійської мов), укладачами якого були Р.С. Помірко, М.Б. Дубяк, Т.Р. Іваньо та М.І. Проців [2, с. 275].
   Висновки і пропозиції. Таким чином, ґе- неза української спортивної терміносистеми ха- рактеризується трансформаційними лексико-се- мантичними процесами. Перші етапи до початку ХХІ століття засвідчують розвиток здебільшого синтетичного формування українських спортив- них термінів, водночас сучасний період ХХІ сто- ліття започаткував динаміку взаємопроникнень іншомовних термінів. Дану тенденцією потрібно пояснити розвитком світового спорту, міжнарод- них комунікацій та домінування терміносистем іноземного походження. Зазначені характерис- тики зумовлюють потребу у дослідженні методо- логічних аспектів формування української спор- тивної терміносистеми.

Список літератури:
1. Породько-Лях О., Кудря М. Етапи розвитку української спортивної термінології. Теорія і методика фізич- ного виховання і спорту. 2016. № 2. С. 82–85.
2. Романчук О., Коваль Р. Історія спортивної лексикографії. Молода спортивна наука України. 2012. Т. 1.    С. 271–276.
3. Осінчук В.Г., Попеску І.К., Рябенко Є.М. та ін. Російсько-український словник з фізичної культури і спорту. Львів : Світ, 1993. 312 с.
4. Волинець А.Р., Гринь Ю.О., Короп Ю.О., Харчук О.В. Російсько-український фізкультурно-спортивний слов- ник / за ред. Л. І. Мацько. Київ, 1995. 138 с.
5. Білінський Є.В., Дідковський В.А., Запорожанов О.В. та ін. Російсько-український словник спеціальних термінів / за ред. В.Ф. Гречка. Київ : Національна академія внутрішніх справ України, 2000. 68 с.

6. Янків І.Т. Словник-довідник труднощів перекладу спортивних термінів : метод. рек. для працівників галузі фіз. культури і спорту. Львів, 2000. 26 с.
7. Боровська О. Короткий тлумачний словник термінів галузі фізичної культури та спорту. Львів : ЛДІФК, 2003. 54 с.
References:
1. Porodko-Lyach, O., & Kudrya, M. (2016). Etapy rozvytku ukrajinskoji sportyvnoji terminologiji [Stages of development of Ukrainian sports terminology]. Teoriya i metodyka fizychnogo vychovannya ta sportu, vol. 2, pp. 82–85.
2. Romanchuk, O., & Koval, R. (2012). Istoriya sportyvnoji leksykografiji [History of sports lexicography]. Moloda sportyvna nauka Ukrajiny, vol. 1, pp. 271–276.
3. Osinchuk, V.G., Popesku, I.K., Ryabenko, E.M. ta in. (1993). Rosijsko-ukrajinskyj slovnyk z fizychnoji kultury i sportu [Russian-Ukrainian dictionary of physical culture and sports]. Lviv: Svit. (in Ukrainian)
4. Volynets, A.R., Gryn, I.O., & Korop, I.O. (1995). Rosijsko-ukrajinskyj fizkulturno-sportyvnyj slovnyk [Russian- Ukrainian physical culture and sports dictionary]. Kyiv. (in Ukrainian)
5. Bilinskij, E.V., Didkovskyj, V.A., Zaporozhanov O.V. ta in. (2000). Rosijsko-ukrajinskyj slovnyk spicialnych terminiv [Russian-Ukrainian dictionary of special terms]. Kyiv: Natsionalna akademiya vnutrishnich sprav.   (in Ukrainian)
6. Yankiv, I.T. (2000). Slovnyk-dovidnyk trudnoshchiv perekladu sportyvnych terminiv: metod. rek. dlya pracivnykiv galuzi fiz. kultury i sportu [Glossary of difficulties in translating sports terms: guidelines for employees in the field of physical culture and sports]. Lviv. (in Ukrainian)
7. Borovska, O. (2003). Korotkyj tlumachnyj slovnyk terminiv galuzi fizychnoji kultury ta sportu [A short glossary of terms in the field of physical culture and sports]. Lviv: LDIFK. (in Ukrainian)





Samson Iurii
Ivan Piddubny Olympic College
ESTABLISHMENT OF THE UKRAINIAN SPORTS TERM SYSTEM IN THE MODERN PERIOD
Summary. Recently, the prospects of research of linguistic analysis of various language tools in certain ar- eas have become relevant, which requires conceptualization and search for patterns in transformations. The article shows the formation of the Ukrainian sports terminology, which is characterized by transformational lexical-semantic processes. It was determined that the first stages up to the beginning of the XXI century show the development of mainly synthetic formation of Ukrainian sports terms, the modern period of the XXI cen- tury has launched the dynamics of interpenetration of foreign terms. This trend is explained by the develop- ment of world sports, international communications and the dominance of term systems of foreign origin. The Ukrainian sports terminology system reflects communicative lexical means in the sports environment in the context of the influence of globalization tendencies. At the same time, the history of the Ukrainian language and its component sports terminology testifies to the influence of various external and internal factors that have influenced and continue to influence the transformation of national features of the sports terminology. The relevance of the study of these processes is due to the search for ways and means to improve the commu- nicative properties of the Ukrainian sports terminology in the internationalization of sports terminology while preserving the authenticity of linguistic constructions and terminological phenomena. It is found that the gen- esis of the Ukrainian sports terminology is characterized by transformational lexical and semantic processes. The first stages to the beginning of the XXI century testify to the development of mostly synthetic formation of Ukrainian sports terms, at the same time the modern period of the XXI century began the dynamics of inter- penetration of foreign terms. This trend should be explained by the development of world sports, internation- al communications and the dominance of terminology of foreign origin. These characteristics necessitate the study of methodological aspects of the formation of the Ukrainian sports terminology.
Keywords: terminology, vocabulary, term system, definition, sport terminology.

