«Молодий вчений» • № 9.1 (85.1) • вересень, 2020 р.
DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-85.1-23 УДК 811.111-044.357:004.774.6(410)



Сіріньок-Долгарьова К.Г.
Запорізький національний університет

ПРОЯВИ МОВИ ВОРОЖНЕЧІ В БРИТАНСЬКОМУ ОНЛАЙН-ВИДАННІ «DAILY MAIL»
Анотація. У статті досліджено прояви мови ворожнечі у британських онлайнових медіа на прикладі веб- сайту «Mail Online» масового видання «Daily Mail». Визначено та типологізовано лексичні маркери мови ненависті. Прослідковано шляхи творення негативного образу щодо об’єктів мовлення, на яких спрямо- вана мова ворожнечі, зокрема щодо релігійної нетерпимості до мусульман. Критичний аналіз медіатек- стів виявив, що творення негативних образів етнічної або релігійної групи відбувається за допомогою негативно забарвленої лексики; поділу на «МИ–групу» і «ВОНИ–групу» з використанням конструкцій протиставлення і порівняння; сугестивних маніпулятивних прийомів виникнення негативних асоціацій: риторичних запитань, емоційних ключових слів-ярликів.
Ключові слова: мова ворожнечі, мова ненависті, мовна агресія, он-лайн-медіа, британський медіадискурс.


       Постановка проблеми. Мова ворожнечі (чи, як її ще називають, мова ненависті) становить зростаюче джерело занепокоєння для фахівців у різних сферах. Зокрема, в онлайн- середовищі фіксується збільшення випадків за- стосування мови ненависті, що ґрунтується на етнічній, національній, расовій та релігійній не- терпимості. Однак, саме поняття мови ворожнечі залишається дуже суперечливим: відсутній кон- сенсус щодо його точної дефініції та значення. Враховуючи масштаб  поширення цього явища у світі і той вплив, який чинить мова ворожнечі у глобальному контексті на сучасну цивілізацію, досі мало відомо про лінгвістичні та комуніка- тивні  механізми,  що  лежать  в  основі  поняття
«мова ворожнечі» і його сприйняття у суспільстві. Аналіз останніх досліджень і публікацій. Оглянуті нами теоретико-методологічні джерела засвідчують, що термін «мова ворожнечі» є міждис- циплінарним, оскільки вивчається  і трактується у розрізі багатьох наукових дисциплін: передовсім лінгвістики (таких її розділів як психо- і соціолін- гвістика, когнітивна лінгвістика), а також  журна-

лістикознавства (насамперед у дослідженнях на теми конфлікно-чутливої журналістики – англ. conflict sensitive journalism – прав людини та сво- боди слова), юридичних  наук (щодо захисту прав  і свобод, які стосуються дискримінації, захисту чес- ті, гідності людини, часто паралельно з розглядом поняття hatecrime – від англ. злочини на ґрунті не- нависті), психології і соціології та ін. Наукова дум- ка також спродукувала дотичні, але не ідентичні поняття:   «мовна   агресія»,   «мовленнєва агресія»,
«мовний конфлікт», «мовне насилля», «мовленнєве насилля», «мовна демагогія», «мовна маніпуляція»,
«словесний екстремізм» тощо [2, с. 10].
   Історія поняття «мова ворожнечі» бере свій початок у ХХ столітті. Першу згадку словосполу- чення «hatespeech» приписують американському вченому С. Волкеру у книзі “HateSpeech: The History of an American Controversy” [8]. Інши- ми помітними дослідженнями цього феномену   у західній науковій парадигмі є праці К. Алла- на і К. Баррідж, І. Еріксона, А. Вебер, А. Робака та інших. Дослідженням проявів мови ворожне- чі у пострадянському просторі, зокрема, займа-


© Сіріньок-Долгарьова К.Г., 2020

лися такі науковці: мовознавці С. Жаботинська, О. Кузик, О. Шмельов; медіазнавці О. Бондарен- ко, М. Буткевич, Н. Виговська, Д. Дуцик, Г. По- чепцов, О. Тараненко, Г. Шаповалова; соціологи О. Верховський, Й. Дзяложинський, Є. Таратута; правознавці Е. Дібрівна, О. Львова, М. Медведє- ва та інші. Очевидно, цей список не є вичерпним, оскільки поняття є актуальним і динамічно ви- вчається представниками багатьох дисциплін.
   Дослідники Е. Дібрівна і Р. Кухарчук говорять про те, що єдиного визначення терміну «мова нена- висті» не існує. Однак, зауважують, що «низка між- народних правових документів визначає критерії розпізнавання «hatespeech». Це, зокрема, Конвен- ція про захист національних меншин; Додатковий протокол до Конвенції про кіберзлочинність, при- свячений протидії расизму і ксенофобії в Інтернеті, Рекомендація Ради Європи щодо «мови ненависті»
№ 97(20). Водночас, існує думка, що під категорію
«hatespeech» має потрапляти не лише агресивна лексика, що закликає до дискримінації чи прини- жує, а й створення негативних стереотипів щодо певних соціальних груп населення» [1].
   На найвищому міжнародному рівні визначен- ня поняттю «мова ворожнечі» дає Організація Об’єднаних Націй, яка у травні 2019 року роз- робила «Стратегію і план дій щодо мови ворож- нечі». У цьому документі говориться, що не існує офіційного міжнародно-правового визначення мови ненависті, а характеристики того, що є «во- рожим», суперечливі. ООН розуміє мову ворож- нечі як будь-який вид спілкування в мовленні, письмі чи поведінці, що атакує або використовує пейоративну чи дискримінаційну мову у відно- шенні до людини чи групи на основі того, хто вони є, іншими словами, виходячи з їх релігії, етнічної приналежності, національності, раси, кольору шкіри, походження, гендеру або іншого фактору, що визначає їх ідентичність. Це часто вкорінено в нетерпимість і породжує ненависть, а в певних контекстах може породжувати прини- ження і роз’єднування людей [10, р. 2].
   Медіазнавці активно вивчають прояви мови ворожнечі у засобах масової інформації, особли- во у контексті бурхливого розвитку інтернет-ме- діа і блогосфери, які є платформою інтерактив- ної взаємодії масової аудиторії. В Україні такі розвідки в основному присвячені аналізові мови ворожнечі як інструменту інформаційної війни  в контексті російсько-української гібридного кон- флікту(зокрема,праціВ.Гнатюка,С.Жаботинської, Т. Ісакова, Г. Почепцова, Г. Прищепи та ін.).
   Незважаючи на  поширеність  цього  явища  у багатьох сферах публічного та приватного жит- тя на сьогодні дійсно досі не існує єдиного визна- чення того, що саме розуміють під «мовою ворож- нечі» [3]. Рекомендація Комітету міністрів Ради Європи № 97(20) про «мову ворожнечі» дає таке визначення: «Під терміном “мова ворожнечі” слід розуміти всі види висловлювань, котрі поширю- ють, розпалюють, підтримують або виправдову- ють расову ненависть, ксенофобію, антисемітизм та інші форми ненависті, викликані нетерпиміс- тю, в тому числі нетерпимістю, що виявляється  у формі агресивного націоналізму та етноцен- тризму, дискримінації меншин і ворожого став- лення до них, а також іммігрантів та осіб, що за своїм походженням належать до іммігрантів» [7].

У цьому сенсі «мова ворожнечі» поширюється на всі висловлювання, які спрямовані проти якоїсь однієї особи або певної визначеної групи осіб.
   Виділення не вирішених раніше частин загальної проблеми. Різноманітність існуючих точок зору на сутність поняття «мова ворожнечі» свід-чить про його недостатню розробленість у су- часній науці. Особливого поширення це явище набуло у англомовному світі у зв’язку з бурхли- вим розвитком ІТ-технологій і онлайн-комуніка- ції. Соціальні трансформації у Європі останній декількох років (наприклад, вихід Великої Бри- танії зі складу Європейського Союзу – брексіт, масштабний наплив мігрантів із Африки, Близь- кого Сходу і Азії, розвиток ЛГБТІК спільнот, расо- ві протести руху за права чорношкірих під гаслом
«Black Lives Matter» та інші) стали предметом об- говорення у суспільстві і зокрема в інтернет-ме- діа і соціальних мережах. Такі соціальні перетво- рення призвели до нових хвиль поширення мови ворожнечі у мас-медійному дискурсі, що потребує детального вивчення і осмислення на рівні лінг- вістичного втілення, використання комунікатив- них тактик і стратегій циркуляції мови ненависті у ЗМІ. Саме вивченню цього актуального явища присвячена ця праця.
   Мета статті. Головною метою цієї статті є ви- явлення проявів мови во-рожнечі в англомовно- му медійному дискурсі на прикладі масового британського онлайн-видання  Mail  Online,  що є вебсайтом національного таблоїду «Daily Mail» (2010–2020 рр.), а саме аналіз текстів зазначеного ЗМІ на предмет використання лінгвістичних мар- керів мови ненависті, їх співвідношення з існую- чими класифікаціями мовної агресії у мас-медіа.
   Виклад  основного  матеріалу.  Мас-медіа і соціальні мережі на разі є ос-новною платфор- мою поширення хейту в суспільстві. Як зазначає дослідник Є. Пикалюк, «основне джерело мови ворожнечі – усне мовлення, явища так званого побутового расизму, націоналізму та інших видів соціальної ненависті, що супроводжуються ви- словлюваннями дискримінаційного характеру, можуть бути властиві і окремим особам, і групам осіб. Такі висловлювання можуть призводити до негативних соціальних наслідків у випадках, якщо їх транслюють у ЗМІ у вигляді коментарів, цитат тощо. У переважній більшості подібних випадків журналісти використовують дискри- мінаційні висловлювання не навмисно, а через низькі професійні навички та недотримання стандартів журналістики» [4, с. 139]. Якими б не були наміри журналістів, сплановане чи навпа- ки, ненавмисне, поширення мови ворожнечі має конкретні негативні наслідки для об’єктів вер- бальних образ і суспільства в цілому.
   Так, європейські дослідники важливість ви- вчення  мови  ворожнечі  вбачають  передовсім  у зв’язку мови і жорстокої поведінки у суспіль- стві. Зокрема про це пише австрійський учений Г. Поссел у статті «Can Hatred Speak? On the Linguistic Dimensions of Hate Crime», вказуючи на кореляцію між циркуляцією мови ворожнечі та скоєнням злочинів на ґрунті ненависті (hate crime) в сучасних соціумах [6]. Такої ж думки     у своїх розвідках дотримуються і британські до- слідники-криміналісти. Примітним у цьому плані є дослідження колективу вчених, умі-

щене в British Journal of Criminology«Hate  in the Machine: Anti-Black and Anti-Muslim Social Media Posts as Predictors of Offline Racially and Religiously Aggravated Crime» [9], в якому аналі- зується співвідношення онлайн-текстів мови во- рожнечі в соціальних мережах Твіттер і Фейсбук і випадків злочинів офлайнхейту, що зумовлені расовою і релігійною нетерпимістю проти чор- ношкірого і мусульманського населення в Лон- доні. Автори роблять висновок, що мова ворож- нечі в соцмережах прямо пов’язана з такими злочинами, більше того, є свого роду тригером, який підбурює на їх скоєння в реальному житті.
Аналіз сайту британського масового видання
«Daily Mail» показує, що тексти зі згадками іслам- ської приналежності героїв публікацій є досить частим явищем у цьому виданні. Більше того,   у ньому наявні тексти з проявами мови ворож- нечі, спрямованої проти людей мусульмансько- го віросповідання. Розглянемо деякі приклади таких текстів детально, застосувавши елементи методу критичного дискурс аналізу. Методом випадкової вибірки нами було відібрано тексти 2010–2020 рр. за ключовим словом «Muslim». Всього на сайті представлено більше 70 тис. пу- блікацій, які містять це ключове слово.
   Наприклад,	у	матеріалі	«Mother-of-four's family slam her Muslim husband for murdering convert wife 'in such a brutal way' as he is jailed for 22 years for killing her with claw hammer then burning body» (Mail Online від 17.01.2018) нео- дноразово наголошується на мусульманському походженні чоловіка, який вчинив убивство сво- єї дружини-британки. При цьому його віроспові- дання прямо асоціюється зі злочином, оскільки згадка про це з’являється одразу в заголовку, підзаголовку і першому  реченні  статті,  поряд із такою емоційно негативно забарвленою лек- сикою як “brutally murdered”, “killing her with claw hammer”, “burning body”. Ім’я та прізвище злочинця, так само, як і ім’я та прізвище його подруги-мусульманки,  яку  також  засуджено за це вбивство, постійно згадуються у публіка- ції, перемежовуючись із репліками рідних уби- тої, що горюють з приводу її  втрати:  “Instead the sevile people murdered her in what must have been a horrific ordeal,and then treated her body disgustingly as they tried to cover up what they had done” (виділення наше – К. С.-Д.).У цьому тексті злочин, учинений на тлі сімейних чвар,за логікою сприйняття несвідомо асоціюється з ре- лігійною приналежністю злочинців («мусульма- ни – жорстокі вбивці»), що фактично не підтвер- джено, адже жодної згадки, що віросповідання обвинувачених мало стосунок до вбивства, немає. Мусульманська / ісламістська тематика ре- гулярно є об’єктом висвітлення у виданні. Ін- ший яскравий приклад публікація “Guilty? It's a badge of honour say Muslim hate mob (and because we're on benefits, the state will pay our costs)” (Mail Online від 12.01.2010). У статті йдеться про суд над групою мусульман у м. Лутон, котрі вла- штовували мітинг на підтримку ісламу під час маршу британських військовослужбовців, які по- вернулися з Іраку: “The protest sparked a hostile stand-off with angry members of the public who had been cheering the soldiers”. Вся публікація побудована на протиставленні і контрасті, де з

одного боку – уряд країни, платники податків – громадяни Великобританії, тобто більшість чи- тачів   видання(позитивна   сторона,   так  звана
«МИ-група»), а з іншого боку – протестувальни- ки-мусульмани  (негативна  сторона,  так  звана
«ВОНИ-група»). При цьому, у контексті зобра- ження мусульман (їх всіх у статті названо по- іменно) використовувались такі словосполучен- ня “Muslim extremists”, “went unpunished”, “they defiantly declared”, “preacher of hate”.
   Аналізована стаття характеризується вико- ристанням тактики лінгвістичної сугестії. Для нагнітання негативного образу протестуваль- ників видання подає у заголовку запитальне речення «Винні?» (“Guilty?”), яке явно є риторич- ним, підштовхує читача до очевидної відповіді –
«так, винні», хоча сама публікація далі детально інформує про результати розгляду справи в суді. До того ж, декілька разів згадується про те, що демонстранти отримують соціальну  допомогу від держави, а отже – за логікою, в читачів ви- никає асоціація: «невдячні: держава їх утримує, а вони протестують проти своєї ж армії». Нега- тивну конотацію оповіді доповнює і така емоцій- но забарвлена лексика як “rapists”, “murderers”, “babykillers”, “terrorists”. Тут використано ще один сугестивний маніпулятивний прийом, коли ключові яскраво емоційні негативні слова нібито й не направлені на самих мусульман (навпаки, ці слова-ярлики спрямовані від протестувальників до солдат), проте засуджуючий тон статті послі- довно творить негативний кримінальний образ демонстрантів, та імпліцитно – усіх мусульман.
   Хоч неодноразово видання «Daily Mail» звину- вачувалось у розпалюванні ісламофобських по- глядів [11; 12], редакція продовжує публікувати історії з проявами мови ворожнечі проти мусуль- ман. Так, у статті “Insta-bikie and convicted killer Moudi Tajjour says the deadly Wuhan coronavirus sweeping the world is 'Allah's revenge' for China's persecution of Muslims” (Mail Online від 25.01.2020) ідеться про те, що засуджений за вбивство інста- байкер-мусульманин висловив гіпотезу причини появи і розповсюдження коронавірусу. За його сло- вами, коронавірус був посланий Аллахом у Китай за те, щотамтешній уряд засудив і утримує міль- йони мусульман: “China has imprisoned more than one million Muslims in detention, so Allah sheds (sic) a virus that has not been discovered yet”. У статті використовується така негативно забарвлена лек- сика: “killer virus”, “Allah revenge”, “persecution of millions of Muslims”. Тобто, читач міг за логіко-асо- ціативним рядом прослідкувати такий смисловий меседж цього повідомлення: «Мусульмани вірять у жорстокого бога, який наслав на планету вірус- убивцю, а отже самі мусульмани – жорстокі => їх треба остерігатися, тому що вони небезпечні». Оче- видно, такий негативний асоціативний ряд можна продовжувати. Таким чином, на початку поширен- ня пандемії COVID-19 видання свідомо маніпулю- вало сенсаційними повідомленнями із соцмереж, знову асоціюючи мусульманську релігію із негати- вом і навіть всесвітньою загрозою людству.
   Висновки і пропозиції. Усі вище проаналі- зовані приклади свідчать про наявність мови во- рожнечі у британському медійному дискурсі, яка проявляється, зокрема, в релігійній нетерпимості проти мусульман. Адаптуючи різні класифікації

мови ворожнечі (О. Верховсього, Г. Кожевнікової та ін. [5]), ми виділяємо такі лінгвістичні прийо- ми мови ненависті у проаналізованих текстах:
   – використання яскравої негативно забарвле- ної лексики задля створення негативних образів етнічної або релігійної групи;
   – ознаки поділу на «МИ–групу» і «ВОНИ–гру- пу»: використання конс-трукцій протиставлення і порівняння, яскравих прикметників із позитив- ним і негативним значенням, де «ми» – завжди позитивні, а «вони» – навпаки, негативні;
   – сугестивні маніпулятивні прийоми творен- ня негативних асоціацій: риторичні запитання, емоційні ключові слова-ярлики тощо.

   
Отож, питання  циркуляції  мови  ворожнечі в мас-медіа залишається надзвичайно актуаль- ним. У світлі останніх викликів сучасному люд- ству, серед яких маніпулятивні фейкові новини, пандемія  коронавірусу  COVID-19  і  пов’язана  з ним інфодемія, негативний вплив мови нена- висті тільки посилюється, розпалюючи ворожне- чу і нетерпимість у суспільствах. Перспективни- ми дослідженнями в цій сфері, на наш погляд,  є лінгвістична складова маніпулятивних текстів із проявами мови ворожнечі, тактики і стратегії поширення вербальної агресії, особливо у англо- мовному медійному дискурсі, з огляду на ареал поширення і впливовість англійської мови в світі.

Список літератури:
1. Дібрівна Е., Кухарчук Р. «Мова ворожнечі» як тавро і цензура. Європейський контекст. Українська правда. 2017. 22 вересня. URL: http://www.pravda.com.ua/columns/2017/09/22/7155975
2. Евстафьева А. «Язык вражды» в средствах массовой информации: лингвистические и экстралингвистические факторы функционирования : автореф. дис. канд. филол. наук : 10.02.01. Тамбов, 2009. 25 с.
3. Мова ворожнечі та ЗМІ: міжнародні стандарти та підходи / ред.-упор. Бондаренко О., Буткевич М., Федоро- вич І. Київ : Проект «Без кордонів» ГО «Центр «Соціальна дія», 2015. 64 с.
4. Пикалюк Р. Мова ворожнечі та вдосконалення стандартів вітчизняної медіадіяльності. Права людини та мас-медіа в Україні : Збірник конспектів лекцій / Авт. кол. За ред. Виртосу І., Шендеровського К. Київ : Інститут журналістики КНУ ім. Тараса Шевченка. 2018. С. 137–144.
5. Язык вражды против общества : сб. статей / Cост. А. Верховский. Москва : Центр «Сова», 2007. 259 с.
6. Posselt G. Can Hatred Speak? On the Linguistic Dimensions of Hate Crime. Linguistik online. 2017. Vol. 82.  No. 3(17). Р. 5–25. URL: http://dx.doi.org/10.13092/lo.82.3712
7. Recommendation No. R (97) 20 of the Council of Europe Committee of Ministers to member states on “hate speech”. 1997. October 30. URL: https://search.coe.int/cm/Pages/result_details.aspx?ObjectID=0900001680505d5b
8. Walker S. Hate Speech: The History of an American Controversy. Lincoln : University of Nebraska Press, 1994. 228 p.
9. Williams M., Burnap P., Javed A., Liu H., Ozalp S. Hate in the Machine: Anti-Black and Anti-Muslim Social Media Posts as Predictors of Offline Racially and Religiously Aggravated Crime. The British Journal of Criminology. 2020. Vol. 60. Issue 1. P. 93–117. URL: https://doi.org/10.1093/bjc/azz049
10. United Nations strategy and plan of action on hate speech. United Nations Official Web site. May 2019. 5 p. URL: shorturl.at/rJKM1
11. Versi M. Islamophobia not an issue in the British press? You’ve got to be kidding. The Guardian. 2018. April 27.
URL: shorturl.at/akzZ9
12. Versi M. Why the British media is responsible for the rise in Islamophobia in Britain. The Independent. 2016.    4 April. URL: shorturl.at/qCEW1

References:
1. Dibrivna, E., & Kukharchuk, R. (2017, September 22). «Movavorozhnechi» yak tavroitsenzura. Evropeiskyi kontekst [Hate speech as stamp and censorship. European context]. Ukrainska Pravda. URL: http://www.pravda.com.ua/ columns/2017/09/22/7155975
2. Evstafieva, A. (2009). «Yazykvrazhdy» v sredstvakh massovoi informatsii: lingvisticheskie і ekstralingvisticheskie factory funktsionirovaniya [Hate speech in mass media: linguistic and extra linguistic factors of functioning]. Dissertation for candidate of science degree: 10.02.01. Tambov, 25 p.
3. Mova vorozhnechi ta ZMI: mizhnarodni standarty i pidkhody [Hate speech in mass media: international standards and approaches] (2015). Eds. Bondarenko O., Butkevych M., Fedorovych I. Kyiv: Project “Bez kordoniv” NGO Center “Sotsialna Diya”, 64 p.
4. Pykaliuk, R. (2018). Mova vorozhnechi ta vdoskonalennia standartiv vitchyznianoi mediadiyalnosti [Hate speech and improving of standards of domestic media activities]. Pravaliudyny ta mass media v Ukraini [Human rights and mass media in Ukraine]: collected lectures. Eds. Vyrtosu I., Shenderovskiy K. Kyiv: Institute of Journalism of Taras Shevchenko National University of Kyiv, pp. 137–144.
5. Yazyk vtrazhdy protiv obschestva [Hate speech against society] (2007). Collected articles. Ed. Verkhovskiy A. Moscow: Center Sova, 259 p.
6. Posselt, G. (2017). Can Hatred Speak? On the Linguistic Dimensions of Hate Crime. Linguistik online, vol. 82, no. 3(17), р. 5–25. URL: http://dx.doi.org/10.13092/lo.82.3712
7. Recommendation No. R (97) 20 of the Council of Europe Committee of Ministers to member states on “hate speech” (1997, October 30). URL: https://search.coe.int/cm/Pages/result_details.aspx?ObjectID=0900001680505d5b
8. Walker, S. (1994). Hate Speech: The History of an American Controversy. Lincoln: University of Nebraska Press, 228 p.
9. Williams, M., Burnap, P., Javed, A., Liu, H., & Ozalp, S. (2020). Hate in the Machine: Anti-Black and Anti-Muslim Social Media Posts as Predictors of Offline Racially and Religiously Aggravated Crime. The British Journal of Criminology, vol. 60, issue 1, p. 93–117. URL: https://doi.org/10.1093/bjc/azz049
10. United Nations strategy and plan of action on hate speech (May 2019). United Nations Official Web site, 5 p. URL: shorturl.at/rJKM1
11. Versi, M. (2018, April 27). Islamophobia not an issue in the British press? You’ve got to be kidding. The Guardian. URL: shorturl.at/akzZ9
12. Versi, M. (2016, April 4). Why the British media is responsible for the rise in Islamophobia in Britain.
The Independent. URL: shorturl.at/qCEW1




Sirinyok-Dolgaryova Katerina
Zaporizhzhia National University
HATE SPEECH MANIFISTATIONS IN BRITISH ONLINE MEDIA “DAILY MAIL”
Summary. Thearticle is devoted to the analysis of hate speech manifestations in British online mass media based on case of the tabloid Mail Online (national newspaper Daily Mail’s web site). There have been defined and classified the lexical markers of hate speech. Although there are multiple definitions of the phenomenon provided by authors from different disciplines, hate speech remains one of the hot subjects of research in so- ciolinguistics and media studies. Its main feature is negative representation of all kinds of minorities (ethnic, racial, gender etc.), migrants, refugees, internally displaced persons, women, and any other social groups, which are not in mainstream social positions. Media discourse is being dehumanized and weaponized by usage of verbal aggression, which is seen as a social condition for committing hate crimes. In this paper, the author dis- cusses the linguistic ways of creating of hate speech objects’negative images, in particular hate speech based on religious intolerance towards Muslims. Critical analysis of British media discourse showed that over past ten years the islamophobic rhetoric is widely present in UK press, especially in sensational mass tabloids like Daily Mail. The pool of analyzed texts proved that Muslims are often associated with criminals, terrorists, extrem- ists, killers, less educated and unwilling to work, aggressive and dangerouspeople. Linguistic tools for creating such imagesare investigated in the article. First, using nouns and adjectives with highly negative connotations for describing Muslims. Second, using narrative styles for splitting society into “ingroups” and “outgroups” (so called “WE-groups” and “THEY-groups”) by comparing and contrasting in sentence and word structures, where “we-group” is always positive and “outgroup” – negative. Third, using suggestive manipulative techniques for cre- ating negative associations: rhetoric questions for imposing certain answers and highly emotional words-labels. The paper provides examples of hate speech manifestations and opens ground for further research of current infodemia caused by Covid-19 pandemic, which is being used for growing hate speech practices worldwide, espe- cially in English-language online media as those with multimillion readership and geopolitical power.
Keywords: hate speech, verbal aggression, online media, British media discourse.

