«Молодий вчений» • № 9 (85) • вересень, 2020 р.
DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-9-85-15 УДК 821.111; 811.111’38



Яшкіна В.В., Гайдар В.П.

Дніпровський національний університет імені Олеся Гончара
МУЛЬТИЛІНГВАЛЬНА ОСВІТА В СУЧАСНІЙ ШКОЛІ
ЯК ВАГОМИЙ ЧИННИК ФОРМУВАННЯ МОВНОЇ ОСОБИСТОСТІ
Анотація. Досліджено коло питань, пов’язаних з формуванням мультилінгвальной компетентності учнів шкіл як основи міжкультурної комунікації в рамках діалогу культур та націй. З’ясовано, що, враховую- чи експериментальний характер мультилінгвального навчання в загальноосвітній школі, ця проблема знаходиться на початку свого вирішування, оскільки, незважаючи на вагомій науковий доробок закор- донних дослідників, питання розвитку мультилінгвальних навичок у вітчизняній методиці викладання іноземних мов донині не отримало належного обґрунтування. Особливий акцент зроблено на тезі, що від того, як розуміється мета навчання мови, залежить і організація навчального процесу. В сучасних умовах мультилінгвальне навчання орієнтоване на одночасний розвиток комунікативних компетентностей усіх мов, що вивчаються, розвиток пізнавальної і творчої активності учнів з використанням багатомовних та полікультурних можливостей інтернет-спілкування.
Ключові слова: мультилінгвальна освіта, багатомовність, компетентності, організація навчального процесу.


       Постановка проблеми. Однією з перекон- ливих особливостей сучасного суспільного розвитку є інтеграційні процеси в усіх сферах життя, що виражаються, зокрема, в інтенсифіка- ції міжнародного співробітництва, культурного взаємовпливу різних народів і країн, поширенні мультилінгвізму або багатомовності. Ці процеси, в свою чергу, відбиваються на сучасній освіті, яка набуває мультилінгвального характеру. Резуль- татом такої освіти є досягнення мультилінгваль- ної елементарної компетентності, що дозволяє розглядати її не тільки в якості альтернативного шляху вивчення мови, але й як спосіб опануван- ня спеціальними знаннями, розвитку соціально-
комунікативних здібностей особистості.
   Аналіз ступеню розробленості наукової проблеми свідчить про те, що мультилінгваль- на освіта сформувалась в окрему сферу людсько-

го пізнання в останній чверті XX століття. Метою вивчення іноземної мови стає вміння приймати участь у «діалозі культур». Це передбачає на- вчання учнів усім видам мовленнєвої діяльності. Проте, в супереч вимогам програми, більшість випускників шкіл не готові до міжкультурної комунікації через недосконало розроблену мето- дику навчання, недостатню кількість вправ для кожного з етапів навчання мовлення у підручни- ках та навчальних посібниках, які використову- ються в школах. Формуванню мультилінгваль- ної компетентності практично не приділяється уваги, адже існуючий формальний підхід спря- мований, головним чином, на досягнення пред- комунікативних завдань навчання (формуван- ня мовної та мовленнєвої компетентності учнів, розуміння зразків та вміння робити висловлю- вання за аналогією), проте він не формує кому-
© Яшкіна В.В., Гайдар В.П., 2020

нікативну компетентність, проголошену у Держ- стандарті освіти.
   Питанню розробки мультилінгвального на- вчального простору присвятили свої роботи
C. Baker, I.L. Bim, L. Bloomfield, J.R. Edwards, Н.В. Баришніков,  М.А.  Бодоньи,  В.Н.  Вагнер, та інші. Серед українських вчених вирішенням за- вдань мультилінгвальної освіти займаються А. Ба- сіна, І. Глотова, С. Дрожжина, Н. Коршак та інші.
   Виділення не вирішених раніше частин загальної проблеми. Мультилінгвальна осві- та має на меті розширення мовного репертуару кожної особистості за рахунок збільшення кіль- кості мов, якими він/вона може послуговуватися у житті. Це перша, або рідна мова особи, офіційна чи державна мова країни проживання, яка кла- сифікується як основна мова навчання в школі; іноземні мови, мови національних меншин, регі- ональні мови і мови мігрантів.
   Враховуючи експериментальний характер мультилінгвального навчання в загальноосвітній школі, ця проблема знаходиться на початку свого вирішування, оскільки, незважаючи на багатий науковий доробок зазначених дослідників, пи- тання розвитку мультилінгвальних навичок у ві- тчизняній методиці викладання іноземних мов донині не отримало належного обґрунтування.
   Мета статті. Головною метою цієї роботи є до- слідження основних напрямків та перспектив навчання в рамках багатомовної освіти, сутність якої полягає у формуванні багатомовності як здатності школярів компетентно послуговувати- ся в житті більше ніж однією мовою і передбачає опанування не тільки сукупністю вживаних і за- гально виучуваних мов, а і тих, якими послугову- ються рідше, і в такий спосіб підкреслює цінність мовного репертуару для кожної особистості.
   Виклад основного матеріалу. В залежності від умов та особливостей навчання мультилінгвізм набуває різних характеристик. Проте єдиної типо- логії не існує. До найпоширеніших класифікацій видів мультилінгвізму можна віднести наступні:
   – за ступенем володіння мовами: доскона- лий, реальний, недосконалий (L. Bloomfield, MacNamara, W.F. Mackey);
   – за співвідношенням двох мовних механіз- мів між собою: чистий та змішаний (Л.А. Щерба,
S. Ervin, C.E. Osgood);
   – за пересічністю лінгвістичних систем: коор- динативний (адекватний) та складний (неадек- ватний) (В.А. Аврорін, М. Сигуан, W.F. Mackey);
   – за послідовністю оволодіння мовами: одно- часний (симультанний, синхронний, successive) та послідовний (consecutive) (H. Baetens- Beardsmore);
   – за психологічним механізмом окремих дій: рецептивний, репродуктивний та продуктивний (Е.М. Верещагин, E.I. Haugen та інші).
   Багатомовна освіта – це поліфункціональне явище, а двомовна (синонім білінгвальна) освіта входить до її складу, і є одним із способів форму- вання багатомовності. Ці підходи передбачають дещо різний шлях досягнення мети, яка для обох є спільною і полягає у формуванні здатності по- слуговуватися кількома мовами. Крім того, бага- томовна освіта – це спосіб забезпечити постійне підвищення рівня мовної компетентності в кіль- кох мовах.
   
Використання різних мов як засобів навчання сприяє кращому усвідомленню соціальної і куль- турної цінності будь-якої з мов й усього європей- ського лінгвістичного розмаїття та культурного спадку. Це також дієвий засіб формування у шко- лярів здатності послуговуватися кількома мовами і спілкуватися із представниками різних мовно- культурних спільнот, та спосіб здобувати знання і бути мобільним для роботи і відпочинку.
   Одним з найбільш дискусійних питань в теорії мультилінгвального навчання є мета навчання мовам. Згідно однієї точки зору, у своєму навчан- ні учні мають досягти рівня носія мови. За іншою версією, для отримання статусу мультилінгва до- статньо мінімального (базового) рівня володіння мовою, що вивчається. Третя, компромісна точка зору говорить про те, що про наявність двомов- ності/багатомовності ми можемо стверджувати тоді, коли учень володіє другою/третьою мовою на рівні, достатньому для спілкування та обміну думками.
   Від того, як розуміється мета навчання мови, залежить і організація навчального процесу. Ба- гато викладачів другої іноземної мови вважають, що немає необхідності навчання усім видам мов- леннєвої діяльності в однаковому ступені, достат- ньо вивчити дві/три мови для володіння ними на рецептивному рівні. Наприклад, на переважно- му навчанні читанню побудована методика ви- вчення французької мови Н.В. Баришніковим. Фахівець пояснює це тим, що вміння читати ін- шомовні тексти відноситься до тих комунікатив- них вмінь, які не втрачаються протягом довгого періоду часу без тренувань і легко відновлюють- ся після перерви. Оволодівши навичками читан- ня, учень отримує можливість їх практичного за- стосування у різні періоди життя [1, c. 29].
   Проте, слід визначити, що більшість педагогів підтримують думку про необхідність збалансова- ного розвитку учня засобами наступної (інозем- ної) мови. У сучасних умовах мультилінгвальне навчання орієнтоване на одночасний розвиток комунікативних компетентностей усіх мов, що вивчаються, розвиток пізнавальної і творчої ак- тивності учнів  з використанням  багатомовних та полікультурних можливостей інтернет-спіл- кування. Педагоги та методисти  ставлять  собі за мету навчання учнів, як мінімум, елементар- ній комунікативній компетентності засобами на- ступної іноземної мови, яка передбачає розвиток вмінь усно та письмово спілкуватися з носіями мови в обмеженій кількості стандартних мовлен- нєвих ситуацій, вмінь сприймати вербально (при аудіюванні) та візуально (при читанні) нескладні аутентичні тексти різних жанрів, розуміючи на різному рівні інформацію, яка в них міститься [3]. Отже, під мультилінгвальною компетентніс-  тю розуміють володіння системою лінгвістичних знань, вміння  знаходити  подібне  та  відмінне в лінгвістичній організації різних мов, розумін- ня механізмів функціонування мови та алгорит- мів мовленнєвих дій, володіння метакогнитив- ними стратегіями та розвинутою пізнавальною здібністю. Проте «багатомовна компетентність фокусується перш за все на самому учневі, його індивідуальній здатності спілкуватися кількома мовами, а не лише на мові як абстрактній сис- темі» [4]. Багатомовна компетентність характе-

ризується множинністю, динамічністю, інтегро- ваністю, зв'язком із контекстом і залежністю від індивідуальних особливостей учня.
   Слід зазначити, що значна роль у вивченні основ формування багатомовності належить ме- тодиці навчання іноземних мов. Свідчення цього знаходимо в аналізі розвитку методики навчан- ня іноземних мов, який провели Г. Васильєва, С. Вишнякова, О. Лазарева та інші. Визначені вченими тенденції демонструють розвиток нау- кової думки в напрямі різнобічного вдосконален- ня процесу навчання на основі більш повного об- ліку даних базових наук і технічних досягнень. Перші дві тенденції (“закон маятника” і “збли- ження методів навчання”) демонструють за- кономірності еволюційного процесу розвитку методичних підходів, що відбувався впродовж минулого століття. Наступні пов’язані із перехо- дом до нової якості навчання, вони стосуються: змісту (від навчання мові як системі одиниць до формування комунікативної компетентності); управління навчальним процесом (на зміну ав- торитарним підходам приходять демократичні); контролю якості навчання (від суб’єктивного до об’єктивного контролю); альтернативності в на- вчанні (від одноманітності до варіативності); сві- домого навчання [5, c. 176–181].
   Теоретичні дослідження навчання другої мови (“Second Language Acquisition”, SLA) як навчання інших мов після опанування рідної, тривалий час залишалися одним із основних аспектів досліджень розвитку багатомовності. Для галузі SLA важливим є пояснення феноме- ну, що криється в уродженій здатності сучасних дітей опановувати рідну мову, обізнаності, яку Н. Хомський назвав Універсальною граматикою (Universal Grammar, UG) [6]. Ця вроджена здат- ність підштовхує опанування й індукує грама- тично правильну побудову речень рідною мовою. Тому однією із проблем дослідження SLA є пи- тання чи розповсюджується ця вроджена здат- ність на другу мову (L2).
   В роботах вчених, які присвячені опануванню третьої мови (TLA), увага приділена комбінаціям виучуваних мов. Йдеться також про те, що в про- цесі спілкування L3 учні застосовують лексичні одиниці та структури з L2 значно частіше, ніж рідної. Це відбувається за умови, що L2 типоло- гічно ближча до L3. Явище отримало назву «ста- тусу другої мови». Теоретичні положення, в осно- ві яких розробки зарубіжних дослідників галузей SLA і TLA: Н. Баришнікова, В. Сафонової, І. Бім,
G. de Angelis, P. Ecke, A. Herwig, H. Ringbom,
L. Selinker та інші, створили підґрунтя для ро- зуміння багатомовності як явища індивідуальної психіки, що спричинило кардинальні зміни у ро- зумінні особливостей навчального процесу.
   Впродовж тривалого часу одним із основних принципів навчання мов була вимога розділь- ного навчання: вважалося, що саме  так  мож- на уникнути інтерференції. А тому, до початку 1990-х більшість вчених вважали, що контакту- вання кількох мов може мати негативні наслід- ки у когнітивному чи мовному розвитку учнів, а отже мови вивчали як окремі системи. На межі століть прийшов новий крослінгвістичний під- хід, для якого характерне порівняльно-контрас- тивне навчання кількох мов з опорою на знання,

отримані у рідній мові. В контексті нових погля- дів володіти нерідною мовою означає бути в змозі порозумітися з партнерами по спілкуванню за- вдяки здатності говорити, читати, писати, ауді- ювати, застосовуючи засоби цієї мови. Основним підходом до навчання нерідних мов став комуні- кативно-когнітивний підхід в руслі особистісно- зорієнтованої концепції, яка постулює необхід- ність уваги до формування в учнів адекватних уявлень про систему виучуваної мови і здатності до мовленнєвих дій. Відбулася переорієнтація мети і змісту освітнього процесу, в якому учень зайняв позицію суб’єкта навчальної діяльності   і суб’єкта міжкультурної комунікації. Новий під- хід сприяє формуванню в учнів металінгвістич- ної свідомості (metalinguistic awareness) і якості особистості, що формується в процесі опануван- ня кількох мов і полягає в усвідомленні мовної взаємозалежності, наявності спільних для усіх мов елементів, і характеризується здатністю до абстрактно-логічних операцій з кількома мовни- ми системами, включаючи здатність застосову- вати мови для спілкування. Це поняття є одним із ключових, які застосовують у психолінгвістиці та лінгводидактиці багатомовності.
   Пояснення щодо синергетичних за природою процесів формування багатомовності надано в те- орії відкритої динамічної системи (ВДС), опри- людненій авторами Ф. Хердіною і У. Джесснер. Теорія спирається на положення, за яким мо- зок людини – відкрита динамічна система, що розвивається нелінійно. Основні риси  системи: а) еластичність як здатність адаптуватися до тим- часових змін в оточенні; б) пластичність як мож- ливість розвивати нові властивості у відповідь на зміну умов; в) взаємопов’язаність елементів, що входять до її складу. ВДС здається хаотичною, але досягає певного рівня стабільності завдяки проце- су самоорганізації – сили, що утримує цілісність взаємодіючих компонентів нелінійної системи. Динамічна модель багатомовності є психолінг- вістичною моделлю, яка демонструє комплексні зв’язки багатомовності як здатності особистості, зміни, що відбувається в часі і залежать від віку особи, тривалості навчання, наявності мовних ре- сурсів задіяних у процесі навчання.
   Започаткований в країнах Західної Європи холістичний підхід до навчання мов в контек- сті однієї школи (від “Whole School”) включає: державні мову (основну мову навчання), іно- земні мови, національні і/чи регіональні мови, мови основних (за чисельністю) груп мігрантів для формування багатомовної компетентності учнів як комплексної здатності, яка складаєть- ся з усього мовного досвіду особистості, де різні мови взаємопов’язані й взаємодіють. Інновацій- ність підходу, в основу якого покладена інтегра- ція мовного курикулума, полягає у консолідації зусиль  усіх  учасників  педагогічного  процесу,  в якому вчителі-філологи виступають «агентами багатомовності».
   Висновки і пропозиції. Найбільш перспек- тивними технологіями багатомовної освіти на рівні школи є наступні:
   1. Інтегроване навчання змісту та мови (Content and Language Integrated Learning, The CLIL Approach) – навчання за імерсійною технологією, зміст немовних предметів опановують з викорис-



танням двох мов. Користується підтримкою у біль- ше, ніж 30 країнах Європи. СLIL – це приклад холістичного навчання, яке надає можливості орга- нічно об’єднати мову і зміст, при цьому вокабуляр та граматичні навички формуються в органічному зв’язку з опануванням нового предметного змісту.
   2. Осмислене навчання кількох мов однієї мовної групи (The Intercomprehension approach) – навчання за рецептивною технологією, полягає у трансфері знань з однієї мови у ряд споріднених. Вперше ідея впроваджена в проектах: у Франції (GALATEA і EUROM 4), у Німеччині (EuroCom). Процес навчання конструюють у  відповідності до потреб тих, хто навчається і їх індивідуальних особливостей. Рідна мова є основою розвитку сен-


ситивності і мовної свідомості для опанування но- вих мов на рівні здатності порозумітися.
   3. Пропедевтичний підхід (The Propaedeutic approach) – спирається на демонстрацію проце- сів мовного функціонування і зв’язків між мова- ми на основі вивчення в молодшій школі штучно створеної мови Есперанто. Ідея розроблена педа- гогами університету м. Манчестер (Велика Бри- танія) на основі численних міжнародних дослі- джень. Полягає у формуванні мовної свідомості учнів, розумінні загальних принципів лінгвісти- ки, створенні якісної основи для подальшого на- вчання мов, вихованні толерантності і поваги до усіх мов і культур завдяки умінню користуватися нейтральною міжнародною мовою.

Список літератури:
1. Барышников Н.В. Английский язык как доминантный в обучении многоязычию. Иностранные языки в школе. 2007. № 5. С. 29–33.
2. Барышников Н.В. Дидактика многоязычия: теория и факты. Иностранные языки в школе. 2008. № 2. С. 22–24.
3. Сафонова В.В., Марченко Н.И. Билингвальные образовательные программы как инструмент обновления содержания языкового школьного образования. Иностранные языки в школе. 2010. №. 3. С. 2–14.
4. Dendrinos B. Multi- and monolingualism in foreign language education in Europe. URL: [https://www.academia.edu/4711149
5. Васильева Г.М. Традиции и инновации в методике обучения иностранным языкам: обзор основных направ- лений методической мысли в России. Санкт-Петербург : Изд-во С.-Петерб. ун-та, 2008. 235 с.
6. Chomsky N. Language and problems of knowledge: The Managua lectures. Cambridge (Mass.). London : MIT press, 1988. 205 p.
References:
1. Baryshnikov, N.V. (2007). Angliyskiy yazyk kak dominantnyy v obuchenii mnogoyazychiyu [English as a dominant language in teaching multilingualism]. Inostrannye yazyki v shkole, no. 5, pp. 29–33.
2. Baryshnikov, N.V. (2008). Didaktika mnogoyazychiya: teoriya i fakty [Didactics of multilingualism: theory and facts]. Inostrannye yazyki v shkole, no. 2, pp. 2–24.
3. Safonova, V.V., & Marchenko, N.I. (2010). Bilingvalnye obrazovatelnye programmy kak instrument obnovleniya soderzhaniya yazykovogo shkolnogo obrazovaniya [Bilingual educational programs as a tool for updating the content of language school education]. Inostrannye yazyki v shkole, no. 3, pp. 2–14.
4. Dendrinos, B. Multi- and monolingualism in foreign language education in Europe. URL: https://www.academia.edu/4711149
5. Vasileva, G.M. (2008). Traditsii i innovatsii v metodike obucheniya inostrannym yazykam: оbzor osnovnykh napravleniy metodicheskoy mysli v Rossii [Traditions and innovations in methods of teaching foreign languages: A review of the main directions of methodological thought in Russia]. Sankt-Peterburg: Izd-vo S.-Peterb. un-ta, 235 p.
6. Chomsky, N. (1988). Language and problems of knowledge: The Managua lectures. Cambridge (Mass.). London: MIT press, 205 p.





Yashkina Viktoriia, Haidar Veronika
Oles Honchar Dnipro National University
   MULTILINGUAL EDUCATION IN CONTEMPORARY SCHOOL AS A CRUCIAL FACTOR IN FORMING LINGUISTIC PERSONALITY
Summary. The given research offers a theoretical outlook on the problem of multilingual education in contem- porary Ukrainian secondary school. The range of issues related to the formation of multilingual competence of school students as a basis for intercultural communication in the dialogue of cultures and nations has been discussed. It has been found that, given the experimental nature of multilingual education in secondary school, this problem is at the beginning of its solution, because, despite the significant scientific achievements of for- eign researchers, the issue of developing multilingual skills in the domestic methodology of teaching foreign languages has not yet received adequate justification. Particular emphasis is placed on the thesis that the organization of the educational process depends on how the purpose of language learning is understood. In contemporary educational conditions, multilingual teaching is focused on the simultaneous development of communicative competencies of all languages studied, as well as on the development of cognitive and creative activity of students using multilingual and multicultural opportunities of Internet communication. Analysis of the of the scientific problem’s development level shows that multilingual education was formed as a separate area of human knowledge in the last quarter of the XX century. The purpose of learning a foreign language  is the ability to participate in the “dialogue of cultures”. This involves teaching students all kinds of speech activities. However, contrary to the requirements of the program, most school graduates are not ready for intercultural communication due to imperfectly developed teaching methods, insufficient number of exercis- es for each stage of speech training in textbooks used in schools. Multilingual education is a multifunctional phenomenon, and bilingual (synonymous with bilingual) education is part of it, and is one of the ways to form multilingualism. These approaches provide a slightly different way to achieve a goal that is common to both and is to develop the ability to use several languages. In addition, multilingual education is a way to ensure a continuous increase in the level of language competence in several languages.
Keywords: multilingual education, multilingualism, competencies, organization of the educational process.
