«Молодий вчений» • № 9.1 (85.1) • вересень, 2020 р.
DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-85.1-8 УДК 007:304:070



Євдокименко І.М.

Київський національний університет імені Тараса Шевченка
   ПУБЛІКАЦІЙНА АКТИВНІСТЬ С. РУСОВОЇ ЯК ЗАПОРУКА ПОПУЛЯРИЗАЦІЇ ПРОГРЕСИВНИХ ІДЕЙ КІН. ХІХ – ПОЧ. ХХ СТ.
Анотація. У статті за допомогою методу контент-аналізу визначено кількісні показники публікаційної активності відомої публіцистки та громадської діячки кінця ХІХ – початку ХХ ст. С. Русової, проаналі- зовано як певні історичні реалії можуть впливати на творчість автора. Всі кількісні підрахунки були зроблені за біобібліографічним покажчиком «Софія Русова – педагог, державний діяч, просвітитель (до 155-річчя від дня народження)» (Київ, 2010 р.). Покажчик містить біографічні відомості, бібліографію творів С. Русової з початку 80-х років XIX ст. до 2010 року в Україні та світі, бібліографію публікацій про її життя та діяльність, фотогалерею тощо. За результатами підрахунків розроблено графіки де зазначена кількість публікацій за кожний конкретний рік.
Ключові слова: Софія Русова, журналістська діяльність, публікаційна активність, історичний період, контент-аналіз.


       Постановка	проблеми.	Кількісні	по- казники будь-якої видавничої продукції звичайно ж не дають повного уявлення про їх значущість, але той факт, що кожна конкретна публікація кожного конкретного автора вводить у науковий обіг певну інформацію, не піддається сумніву. Кількість публікацій є досить важливим показником для визнання авторів, їхнього вне- ску в науку, будь-яку сферу творчої діяльності. Значна кількість монографій та статей у певній галузі може засвідчить про її динамічний розви-
ток, а швидкість зростання – про актуальність. При  використанні  кількісного  аналізу може-
мо спостерігати також залежність зростання чи зменшення показників публікацій від часу (року / років) написання, адже динаміка за роками є ана- логічною для розвитку певної науки у цілому.
   Аналіз останніх досліджень і публікацій. До вивчення різних аспектів творчої спадщини С. Русової зверталося багато вітчизняних науков-
© Євдокименко І.М., 2020

ців, а саме Л. Березівська, І. Зайченко, О. Джус, А. Доркену, Є. Коваленко, Н. Копиленко, О. Про- скура, І. Пінчук, О. Сухомлинська та ін.). І якщо життєвий шлях і наукові напрацювання С. Русо- вої, особливо в царині педагогіки, досліджені до- статньо вичерпно, то її діяльність, що пов’язана з друкованим словом, засобами масової комуні- кації, вивчені сьогодні лише фрагментарно.
   Виділення невирішених раніше частин загальної проблеми. Загалом у науковій сфе- рі, що займається творчою спадщиною С. Русової, існують кілька позицій, різних підходів, які до- зволяють певним чином систематизувати, орга- нізувати вивчення її творчого доробку та грома- дянської активності, що безпосередньо пов’язані з фактами біографії С. Русової. Ці підходи є уста- леними й напрацьованими в літературознав- стві, дидактиці, педагогіці, тому можуть бути прийнятними, з урахуванням певної специфіки, і в журналістикознавстві. Проаналізувавши пу-

блікаційну активність С. Русової, можемо гово- рити про суспільну актуальність і важливість її ідей і публіцистичних та наукових педагогічних ідей, як у минулому, так і сьогодні.
   Мета статті – визначити кількісні показники публікаційної активності С. Русової та з’ясувати, як продуктивна діяльність автора може вплинути на стан суспільної думки кінця ХІХ – початку ХХ ст.
   Виклад основного матеріалу досліджен- ня. Науковець І. Пінчук, аналізуючи діяльність С. Русової, виділяє три основних періоди: дорево- люційний (роки становлення громадянської і пе- дагогічної зрілості); громадсько-освітня та педа- гогічна діяльність С. Русової за часів Української Народної Республіки; еміграція [1].
   У науковій літературі трапляються випадки трактування діяльності С. Русової відповідно до регіональних традицій, історії, уподобань і погля- дів мешканців місцевості, де педагог і громадська діячка перебувала у певний момент свого життя; моральної й інтелектуальної залежності від сус- пільно-політичної атмосфери невеликого соціуму. Так, у деяких наукових працях можна знайти по- силання на три «географічні» періоди: харківський (1889–1894), полтавський (1900) та київський пері- оди (1902–1917). Зокрема, В. Пащенко у ґрунтовній науковій розвідці  про перебування сім’ї Русових  у Полтаві подав всебічну характеристику діяль- ності С. Русової як уже досвідченого видавця [2].
   Найбільш  виразно  цю  концепцію  обстоює Л. Гонюкова [3]. Та її дослідження, в якому наго- лошувалося на «географічній» прив’язці творчих і наукових уподобань С. Русової до певної терито- ріальної громади, має доситьлокальний характер і не здобуло підтримки серед наукової спільноти.
   У дослідженнях О. Таран було виділено й оха- рактеризовано чотири основні етапи становлення й розвитку дидактичних поглядів С. Русової, де головним критерієм градації стала педагогічна ді- яльність просвітительки: І період – 1871 р. – кінець ХІХ ст.; ІІ період – кінець ХІХ ст. – 1917 р.; ІІІ пе- ріод – 1917–1920 рр.; IV період – 1921–1940 рр. [4]. Оптимальною, на нашу думку, є теорія О. Про- скури, яка виділяє чотири періоди в житті відо-
мої громадської діячки і публіцистки [5; 6; 7; 8]. Як уже зазначалося раніше,  перший період –
кінець ХІХ – 1905 р., коли С. Русова займалася переважно питаннями просвітницької діяльнос- ті. Це початок самостійної педагогічної діяльнос- ті (від відкриття першого дитячого садка у Києві до вчителювання у школах Петербурга) та усві- домлення ролі освіти в пробудженні національ- ної свідомості українського народу (повноправне членство у лавах київської «Старої Громади»). Це робота разом із чоловіком над зібранням, упоряд- куванням  та  виданням  у  Празі  повного тексту
«Кобзаря» Т. Шевченка, куди ввійшли заборонені рукописні вірші поета без цензурних скорочень та спогади про нього видатних сучасників.
   Як результат − перші арешти за активну гро- мадську діяльність і зв’язки з народовольцями (С. Русова належала до організації «Народна воля», згодом була членом Української партії соціалістів-федералістів); вимушеними були по- стійні переїзди (Чернігів, Київ, Одеса, Єлисавет- град, Катеринослав, Харків, Херсон, Петербург). До першого періоду можемо віднести почат-  ки журналістської практики С. Русової на Хер-

сонщині (1883–1889 рр.): співпраця з газетами   і журналами «Одесский вестник», «Елисавет- градский вестник», «Русское богатство», «Вестник воспитания» та ін.
   Не останню роль у становленні С. Русової ві- діграло і її членство у Харківському товаристві поширення в народі грамотності – організації української інтелігенції, заснованої для поши- рення освіти серед народу, виданні дешевих кни- жок для малоосвічених читачів, а також якісних книг, як за змістом, так і за формою. Видавничий комітет Товариства за 20 років існування випус- тив у світ 170 назв різних видань.
   Що ж до публікаційної активності самої С. Ру- сової, то в зазначений період з її іменем з’явилося 34 публікації: 23 – як окремі праці та 11 − у нау- кових збірниках і періодичних виданнях. У гра- фіку 1 побудовано загальну  криву  за  роками та кількісними показниками публікацій.
   Кількісні підрахунки були зроблені за біо- бібліографічним покажчиком «Софія Русова – вчитель,  державний  діяч,  педагог»,  виданим  у 2010 році з нагоди 155-ї річниці від дня наро- дження відомої українки. Покажчик, створений фахівцями ДНПБ України ім. В.О. Сухомлин- ського, і є першим біобібліографічним виданням про С. Русову в Україні. У покажчику наведено перелік творів та досліджень про життя і багато- гранну діяльність видатного педагога. З метою найповнішого висвітлення творчого доробку вче- ної до нього було включено бібліографічні описи праць С. Русової та наукових публікацій, присвя- чених її життєвому шляху, педагогічній і громад- сько-культурній діяльності, що друкувались, по- чинаючи з 80-х років ХІХ ст. до 2010 р., як окремі книги і статті в наукових збірниках та періодич- них виданнях в Україні й за кордоном [9].
   Другий період припадає на 1906–1916 рр. Саме тоді С. Русова активно переймалася педа- гогічними проблемами. Квінтесенцією цих про- блем стали не лише питання розвитку педагогі- ки і, зокрема, дошкільного виховання, в цей час педагог значну увагу приділяла літературно-ху- дожній критиці, виступала і як історик літерату- ри. В житті С. Русової це був період вже цілком зрілої, свідомої підготовки до буремних подій революції та громадянських конфліктів; було на- працьовано значну кількість емпіричного мате- ріалу, що зумовило подальшу реалізацію її на- укового потенціалу в досить розміреному побуті часів еміграції.
   Публікаційна активність С. Русової  друго-  го періоду творчості становить 136 публікацій,   з них: 19 – окремими працями, 117 − у наукових збірниках та періодичних виданнях. У графіку  2 побудовано загальну криву за роками та кіль- кісними показниками публікацій.
   Третій період діяльності С. Русової повністю збігається з  важливими  історичними  подіями  в житті суспільства. Це – 1917–1921 рр. – період революції, громадянської війни, а, головне, актив- ної участі С. Русової в абсолютно незнайомій досі іпостасі державної діячки в Центральній Раді за часів УНР (увійшла до складу Міністерства освіти УНР й очолила два відділи: позашкільної освіти та дошкільного виховання). Брак часу міг зава- жати приділяти значну увагу власне публіцисти- ці, науковим дослідженням, науково-популярним



Графік 1. Публікаційна активність С. Русової (кінець ХІХ – 1905 р.)

Графік 2. Публікаційна активність С. Русової (1906–1916 рр.)


публікаціям тощо. Водночас С. Русова спробувала себе як організатор, набувши неоціненного життє- вого й творчого досвіду.
   Публікаційна активність С. Русової третього періоду творчості становить 42 публікацій, з них: 25 – окремими працями, 17 − у наукових збірни- ках та періодичних виданнях. У графіку 3 побу- довано загальну криву за роками та кількісними показниками публікацій.
   Яскравою сторінкою у житті С. Русової є 1922-1940 pp. – період еміграції в Чехо-Словаць- кій Республіці, куди вона змушена була тікати після поразки національних визвольних змагань 1917-1920 pp. і де закінчився її життєвий шлях. Роки еміграції і вважаються четвертим, досить

плідним з точки зору наукової роботи, публіцис- тичних виступів періодом її діяльності.
   Бібліографія творчої спадщини С. Русової означеного періоду включає монографії та науко- ві розвідки, науково-популярні статті й рецензії, конспекти лекцій для студентів і дитячі книжки, підручники і навчальні програми, виступи на різноманітних міжнародних конгресах і з'їздах. У них відображені погляди вченої практично на всі сторони освіти, з урахуванням новітніх педа- гогічних ідей та нових умов суспільного буття.
   Публікаційна активність С. Русової четвер- того періоду творчості становить 144 публікацій, з них: 25 – окремими працями, 119 − у наукових збірниках та періодичних виданнях. У графіку



Графік 3. Публікаційна активність С. Русової (1917–1921 рр.)

Графік 4. Публікаційна активність С. Русової (1921–1940 рр.)


3 побудовано загальну криву за роками та кіль- кісними показниками публікацій.
   Висновки. Публіцистична спадщина С. Русо- вої виявляється вкрай важливою для вивчення не лише стану суспільної думки певного історичного періоду. Для історії журналістики – це класичний взірець того, як продуктивна діяльність одного публіциста може вплинути на весь стан суспіль- ної думки, за умови коли громадський діяч ак- центує саме на національно-патріотичному ви- хованні; вирізнивши в ньому головні гуманітарні напрями, спрямування і, толерантно корегуючи процес, спробувавши максимально гуманізувати суспільне життя, рівень духовності суспільства. На прикладі творчої спадщини С. Русової дослід-

ники можуть і далі сперечатися, який період її публіцистичної творчості та громадсько-політич- ної діяльності виявився найбільш ефективним: час становлення С. Русової як державної діячки часів УНР чи надзвичайно плідна творчість у Чехо-Словацькій Республіці, де педагог працюва- ла й писала як досвідчена громадянська активіст- ка й журналістка, талант якої був відточений де- сятиліттями натхненної праці? У цьому випадку кількісний аналіз публікаційної активності С. Ру- сової також спрацює ефективно лише до певної міри, оскільки неможливо встановити, наскільки творчий потенціал авторки реалізувався в над- складних умовах буття, що стали результатом сус- пільних катаклізмів та наступної еміграції.

Список літератури:
1. Коваленко Є.І., Пінчук І.М. Освітня діяльність і педагогічні погляди С. Русової : научное издание. Ніжин : НДПІ ім. Миколи Гоголя, 1998. 215 с.
2. Пащенко В.О. Національна ідея в поглядах Софії Русової. Полтавський період її формування. Витоки педа- гогічної майстерності : зб. наук. пр. / голов. ред. В. О. Пащенко. Полтава, 2009. С. 87–90.
3. Гонюкова Л. Громадсько-політична та культурно-просвітницька діяльність Софії Русової (1870-ті рр. –  1940 р.) : автореф. дис.	канд. іст. наук : 07.00.01. Київ, 2000. 19 с.
4. Таран О. Проблеми дидактики в педагогічній спадщині С. Русової : автореф. дис. ... канд. пед. наук : 13.00.01. Київ, 2003. 20 с.
5. Проскура О. Софія Русова – талановита дочка України. Початкова школа. 1993. № 3. С. 44–46.
6. Проскура О. Софія Русова – вчений, педагог, громадський діяч (до 140-річчя з дня народження). Педагогіка і психологія. 1996. № 1. С. 171–180.
7. Проскура О. Софія Русова: про педагога, історика, письменницю. Витоки. 1992. № 5. С. 1.
8. Проскура О. Софія Русова – літературознавець : життя і творчість. Дивослово. 1995. № 9. С. 53–59.
9. Софія Русова – педагог, державний діяч, просвітитель : до 155-річчя від дня народження : біобібліогр. покажч. упоряд.: А.М. Доркену, Т.В. Лога. Київ, 2010. 175 с. (Серія «Видатні педагоги світу»; Вип. 6).
References:
1. Kovalenko, Ye.I., & Pinchuk I.M. (1998). Osvitnia diialnist i pedahohichni pohliady S. Rusovoi [Educational
activity and pedagogical views of S. Rusova]. Nizhyn.
2. Pashchenko, V.O. (2009). Natsionalna ideia v pohliadakh Sofii Rusovoi. Poltavskyi period yii formuvannia [The national idea in the views of Sofia Rusova. Poltava period of its formation]. Vytoky pedahohichnoi maisternosti [The origins of pedagogical skills]. Poltava, pp. 87–90.
3. Honiukova, L. (2000). Hromadsko-politychna ta kulturno-prosvitnytska diialnist Sofii Rusovoi (1870-ti rr. –  1940 r.) [Socio-political and cultural-educational activities of Sofia Rusova (1870s – 1940s)] (PhD thesis), Kyiv: Taras Shevchenko National University of Kyiv.
4. Taran, O. (2003). Problemy dydaktyky v pedahohichnii spadshchyni S. Rusovoi [Problems of didactics in the pedagogical heritage of S. Rusova] (PhD thesis), Kyiv: Institute of Pedagogics of Academy of Pedagogicals Science of Ukraine.
5. Proskura, O. (1993). Sofiia Rusova – talanovyta dochka Ukrainy [Sofia Rusova is a talented daughter of Ukraine].
Pochatkova shkola, no. 3, pp. 44–46.
6. Proskura, O. (1996). Sofiia Rusova – vchenyi, pedahoh, hromadskyi diiach (do 140-richchia z dnia narodzhennia) [Sofia Rusova – scientist, teacher, public figure (to the 140th anniversary of her birth]. Pedahohika i psykholohiia, no. 1, pp. 171–180.
7. Proskura, O. (1992). Sofiia Rusova: pro pedahoha, istoryka, pysmennytsiu [Sofia Rusova: about a teacher, historian, writer]. Vytoky, no. 5, pp. 1.
8. Proskura, O. (1995). Sofiia Rusova – literaturoznavets: zhyttia i tvorchist [Sofia Rusova – literary critic: life and work]. Dyvoslovo, no. 9, pp. 53–59.
9. Dorkenu, A.M., & Loha, T.V. (2010). Sofiia Rusova – pedahoh, derzhavnyi diiach, prosvitytel: do 155-richchia vid dnia narodzhennia [Sofia Rusova – teacher, statesman, educator: to the 155th anniversary of her birth]. Kyiv.





Yevdokymenko Irina
Taras Shevchenko National University of Kyiv
PUBLICATION ACTIVITY OF S. RUSOVA AS A GUARANTEE OF POPULARIZATION OF PROGRESSIVE IDEAS LATE XIX – EARLY XX CENTURIES
Summary. For more than 70 years, S. Rusova's creative legacy was kept in special repositories, as she was de- clared a bourgeois nationalist in the Soviet era. Today, the multifaceted pedagogical and educational activities of teachers of European level are available for study and are the subject of scientific research. In our article, using the method of content analysis, quantitative indicators of publication activity of a famous journalist and public figure are determined, because the number of publications is a very important indicator for the recog- nition of authors, their contribution to science, any field of creative activity. Analyzed how certain historical realities can affect the work of the author, and the productive activities of this author can affect the general state of public opinion in the late nineteenth – early twentieth century. The biobibliographic index «Sofia Ruso- va – teacher, statesman, teacher», published in 2010 on the occasion of the 155th anniversary of the birth of the famous Ukrainian woman, was chosen as the basis for quantitative calculations. Index created by special- ists of DNPB of Ukraine named after V.O. Sukhomlinsky, and is the first biobibliographic publication about
S. Rusova in Ukraine. The index contains a list of works and research on the life and multifaceted activities of an outstanding teacher. In order to fully cover the creative work of the scientist, it included bibliographic descriptions of S. Rusova's works and scientific publications devoted to her life, pedagogical and socio-cultural activities, published since the 80s of the XIX century. until 2010, as separate books and articles in scientific collections and periodicals in Ukraine and abroad. Based on the results of calculations, graphs were developed, which indicate the number of publications for each year. The chronological framework of the schedules was established within the framework of the most established periodization of S. Rusova's creative heritage, where four periods in the life of a well-known public figure and publicist are distinguished. Thus, during the first pe- riod (end of XIX – 1905) 34 publications were published; for the second period (1906–1916) – 136 publications; for the third (1917–1921) – 42 materials; for the fourth period (1922–1940) – 144 publications.
Keywords: Sofia Rusova, journalistic activity, publishing activity, historical period, content analysis.
