«Молодий вчений» • № 6 (82) • червень, 2020 р.
DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-6-82-73 УДК 37.378
Величко І.Г., Кострикін А.А.
Національний університет біоресурсів і природокористування України
ДОСЛІДЖЕННЯ КОРИСТІ ВИКОРИТАННЯ СУЧАСНИХ  ІНТЕРНЕТ-РЕСУРСІВ ЯК ЗАСОБІВ ФОРМУВАННЯ ІНШОМОВНОЇ КОМПЕТЕНТНОСТІ МАЙБУТНІХ ПРАЦІВНИКІВ СФЕРИ СІЛЬСЬКОГО ГОСПОДАРСТВА УКРАЇНИ
Анотація. У статті обґрунтовані поняття «іншомовної компетентності» та «інтернет-ресурсів». Досліджуєть- ся теоретичне питання формування іншомовної компетентності майбутнього спеціаліста та розглядається питання доцільності розширення і поглиблення лінгвістичної підготовки кадрів сфери сільського господар- ства. При цьому висловлюються аргументи на користь реалізації професійно-орієнтованого мовного навчан- ня, що відповідає прагматичним прагненням студентів. Зроблено певний огляд добірки інтернет-ресурсів з розвитку різних видів мовленнєвої діяльності та можливості їх інтеграції до процесу іншомовної підготовки майбутніх фахівців сфери сільського господарства України. Автори висловлюють певну цілісну позицію з даного питання, демонструючи приклади використання сучасних інтернет-ресурсів та показуючи певні по- зитивні та (негативні) моменти впливу ресурсів інформаційних технологій на процес навчання.
Ключові слова: інтернет-ресурси, інформаційні технології, компетентність, іншомовна компетентність, професійно-орієнтоване навчання.

Постановка проблеми. В умовах розвитку інформаційного суспільства та модерніза-
ції системи вищої освіти активно спостерігається тенденція стрімкого зростання зацікавленості науковців до проблем впровадження інформа- ційних технологій у навчальний процес. Сучасні пріоритети іноземної освіти мотивують педагогів до пошуку нових результативних ресурсів ви- кладання, які дозволили б досягти більш висо- ких результатів у процесі навчання. Головним завданням та проблематикою перед сучасною іншомовною освітою є формування у студентів

зацікавленості до самоосвіти, самовираження, творчого підходу до процесу навчання, тому що саме   ці   аспекти   вважаються   найпотужніши- ми інструментами у навчальному процесі, саме вони спонукають слухача до активного навчан- ня та розвитку. Одним із засобів вирішення цієї проблеми є використання сучасних інтернет-ре- сурсів, що сприяє створенню умов для формуван- ня  іншомовної  компетентності  майбутніх  пра- цівників сфери сільського господарства України та  допомагають  створити  атмосферу  так  званої
«ситуацію успіху», коли слухач може сам контр-


© Величко І.Г., Кострикін А.А., 2020

олювати свій процес отримання знань, а також безпосередньо розраховувати на допомогу та по- ради викладача. Цілком очевидним і зрозумі- лим є той факт, що впровадження різних техніч- них засобів у практику викладання іноземних мов  у  вищих  навчальних  закладах  України  не є чимось новим. Нині дуже активно в педаго- гічній  практикиці  спостерігаються  певні  етапи комп’ютеризації  навчально-виховного  процесу, які  активно  впроваджуються  та  мають  певний розвиток у вищих навчалних закладах країни.
   Аналіз останніх досліджень і публікацій. Проблема  формування  іншомовної  компетент- ності із застосуванням Інтернет-ресурсів активно вивчалась протягом певного часу як вітчизняни- ми, так і зарубіжними дослідниками, які пропо- нували до розгляду різні шляхи впровадження вищезазначених технологій у навчання інозем- ним мовам. Методи реалізації викоисання засо- бів Інтернет-ресурсів для формування іншомов- ної компетентності слухачів висвітлені в працях Ю.  Британ,  І.  Корейби,  Я.  Крапчатової,  О.  Не- стеренко,  Є.  Полат,  С.  Радецької,  Ю.  Романюк та інших; що стосується розмовної та письмової мови  –  О.  Биконі,  Я.  Дьячкової,  Є.  Ленської, О. Огурцової, О. Середи, В. Свиридюк, І. Федо- рової  та  інших.  Як  зазначають  автори  у  своїх наробках, використання Інтернет-ресурсів у ви- кладанні та вивченні іноземних мов має певний на якість навчального процесу, забезпечує досяг- нення певної мети завдяки активному і креатив- ному ставленню до процесу навчання, створює умови для автономії, співтворчості, міжкультур- ного  і  критичного  мислення.  Проте  традицій- на  система  іншомовної  професійної  підготовки майбутніх фахівців у вищих навчальних закла- дах, де іноземна мова вивчається як необхідний складник майбутньої професійної діяльності, при всіх її здобутках не повною мірою відповідає тим вимогам, які висуваються суспільством до вимог іншомовної компетентності майбутніх працівни- ків сфери сільського господарства України
   Виділення невирішених раніше частин загальної проблеми. Маємо зазначити, що аналіз вітчизняного і зарубіжного досвіду щодо використання   різноманітних   технологій,   які сприяють  формуванню  іншомовної  компетент- ності слухача, переконують нас в необхідності забезпечення та вивчення природи інтерак- тивності  у  процесі  здійснення навчально-пізна- вальної діяльності для комунікаційної взаємодії учасників навчального процесу, самоконтролю та  самокорекції,  яка  є  недостатньо  доліджена та вивчена. Як показує практика, достатньо спри- ятливим середовищем для забезпечення ефек- тивності реалізації мети освіти стають Інтернет та комп’ютерні технології.
  Мета  статті.  Головною  метою  цієї  роботи є аналіз сучасних інтернет-ресурсів, як засобів формування іншомовної компетентності майбут- ніх працівників сфери сільського господарства України.
   Виклад основного матеріалу. На жаль, серед  науковців  немає  єдиної  точки  зору  щодо визначення поняття «іншомовної компетентнос- ті». Так, О. Тарнопольський трактує іншомовну компетентність як гнучку систему лінгвістич- ної компетенції, яка включає в себе знання про

звукову  систему  сучасної  іноземної  мови,  реле- вантні  перцептивні  та  артикуляційні  навички, вміння адекватно оперувати ними відповідно до мовної  ситуації,  а  також  комплекс  внутрішніх переконань  і  цінностей,  які  забезпечують  висо- ку  якість  професійної  міжкультурної  комуніка- тивної діяльності [5, с. 42]. Проте, у наведеному визначенні  відсутній  рефлексивний  компонент (звернення уваги суб’єкта на самого себе, свою свідомість, свою діяльність , який є невід’ємною частиною іншомовної компетентності).
   О. Бігич, наприклад, під іншомовною компе- тентністю розуміє здатність індивіда на основі фонетичних  знань,  вимовних  та  інтонаційних навичок адекватно розпізнавати на слух ав- тентичне мовлення та коректно оформлювати власне висловлювання, враховуючи норми ви- мови іноземної мови, ситуації спілкування, стилі та інші соціолінгвістичні особливості мовлення, а також забезпечувати підтримку функціону- вання зазначених навичок на необхідному рівні та здійснювати постійний контроль процесу фо- нетичного оформлення мовлення [1, с. 112].
   Іншомовна компетентність включає: фоне- тичну систему іноземної та рідної мов; особливос- ті артикуляційної бази рідної та  іноземної мов; вимовної норми та особливостей варіювання у її межах; сучасних тенденцій у вимові сегментних одиниць  та  особливостей  просодичного  оформ- лення різних комунікативних типів висловлю- вання;  особливостей  фонетичного  оформлення різних  стилів  мовлення;  відмінностей  у  рівнях формальності реєстрів (офіційний, формальний, нейтральний,  неформальний,  фамільярний,  ін- тимний). До фонетичних знань відносимо також метамовні знання, які базуються на мовній реф- лексії і забезпечують формування усвідомленос- ті процесу засвоєння іноземної мови, зокрема її фонетичного аспекту. Для докладнішого висвіт- лення суті та ролі мовної усвідомленості в про- цесі навчання та вивчення іноземної мови звер- немось до визначення видів знань [1].
   Отже, володіння іншомовною компетентністю є необхідною умовою для здійснення іншомовної міжкультурної комунікації. Правильне фонетич- не оформлення мовлення дає змогу передавати зміст, виражати власне ставлення до співрозмов- ника та предмета розмови, впливати на комуні- кантів і досягати мети висловлювання.
   Відповідно до предмету нашого дослідження розглянемо користь використання сучасних ін- тернет-ресурсів, як засобів формування іншомов- ної компетентності майбутніх працівників сфери сільського господарства України.
   У наші дні напрями використання інтер- нет-ресурсів у навчанні активно розвиваються і оновлюються. Наприклад, широке поширення останнім часом набула така теорія навчання як педагогіка мережевих спільнот. Дана теорія ґрунтується на таких постулатах педагогіки, як: якість  середовища,  в  якому  здійснюється  засво- єння нових знань; якість наочних матеріалів для слухачів, якісна підготовка студентів у сфері сільського господарства , активна взаємодія сту- дентів під час навчання [6].
   Розвиток педагогіки мережевих спільнот щільно  пов’язаний  з  роботою  мережі  Інтернет, а саме з розвитком концепції мережі (Веб 2.0.).



Веб 2.0 дозволяє користувачеві взаємодіяти ра- зом з іншими сервісами, обмінюватися з ними ін- формацією, а також користуватися і працювати з масовими публікаціями з різних джерел. Со- ціальні сервіси Веб 2.0 – це інноваційні засоби, які здатні підтримувати групові взаємодії у ході навчального процесу.
Мережа Інтернет (WоrldWideNet) – дослівно
«всесвітня мережа», яка об’єднує користувачів як державних, так і приватних установ, приватних користувачів,  надаючи  їм  можливість  безпосе- редньо взаємодіяти один з одним в найкоротші терміни [4]. Як інформаційна система, Інтернет дійсно пропонує своїм користувачам дуже вели- ку кількість інформації і ресурсів. Спочатку ме- тою даних програм було забезпечення комуніка- ції між людьми на відстані, але потім вони стали вживатися у навчальних цілях, зокрема, під час навчання іноземної мови.
   У науковій літературі є великий обсяг дослід- жень, присвячених застосуванню різних форм інтернет-ресурсів, серед яких:
   – довідкові  збірники  і  довідники  на  сайтах Infоseek, ultrasmart, lооksmart, galaxy;
   – пошукові системи Gооgle, hоtbоb, оpentext, webcrawler, excite;
   – комунікація в мережі (Сhat, Skype, Messenger).  За  допомогою  комунікації  в  мере- жі також удосконалюються навички орфографії і граматики, а також говоріння. Але, на відміну від електронної пошти, реакція і відповідь спів- розмовника приходить негайно. Skype-чат потім можна скачати, роздрукувати і прикріпити до портфоліо робіт. Така форма роботи може бути інноваційною для майбутніх працівників сфери сільського господарства України; вона дозволяє активізувати відразу навички роботи з різними додатками і програмами, а також виконувати швидкий і чіткий контроль за роботою студентів;
   – блоги (інтернет-щоденники) також є найпо- тужнішим апаратом для організації комунікації, отримання консультацій, спілкування з великою кількістю людей , для організації дистанційного навчання, для ведення онлайн щоденників;
   – колекція  закладок  в  браузері.  Цей  додаток дозволяє класифікувати і систематизувати всі по- силання, що накопичилися у викладача або май- бутніх працівників сфери сільського господарства України за час роботи і навчання в мережі. Якщо на занятті іноземної мови організовується пошук інформації або дослідження запропонованих ви- кладачем посилань, то доцільно навчити майбут- ніх працівників сфери сільського господарства України складати анотовані каталоги в тому чи іншому вигляді (у вигляді текстової сторінки, та- блиці Excel, переліку «Вибране» в браузері, або ж рейтингової системи посилань) [7].
   Ці ресурси можуть бути застосовані не тільки на аудиторному, а й на позааудиторному занят- ті іноземної мови. Працюючи в мережі Інтернет, потрібно пам’ятати, що Інтернет ні в якому ви- падку не може замінити викладача. Зрозуміло, викладач при підготовці до заняття може скопі- ювати  і  роздрукувати  певний  роздатковий  ма- теріал,  проте  йому  важливо  продемонструвати, як поводитися з цим роздатковим матеріалом, на які суттєві моменти звернути увагу і як слід ознайомлюватися  та  вивчати  певний  допоміж-

ний  матеріал  в  Інтернеті.  Така  робота  надзви- чайно важлива на заняттях іноземної мови.
   За  формами  подання  інформації  та  способам доступу  до  неї,  джерела  інформації  інтернет-ре- сурсів  можуть  виступати  як:  web-сторінки,  фай- лові сервери, фрагменти дискусій і конференцій, документи з різних баз даних, вирізки з газет і журналів – засобів масової інформації. Найчасті- ше, студенти отримують інформацію, використо- вуючи web-сторінки. Така організація діяльності майбутніх працівників сфери сільського господар- ства України і викладачів дозволяє, з одного боку, організовувати   самостійну   пізнавальну   діяль- ність студентів з різними цільовими установками, а з іншого, економить час, а з ним і матеріальні засоби як студентів, так і викладачів, що свідчить про ефективність пізнавальної діяльності [8].
   Інтернет-ресурси містять, як відомо, тексто- вий,  аудіо-та  візуальний  матеріал  з  різних  тем і різних мов. Однак, для того, щоб студенти орі- єнтувалися  у  обсягах  інформації  різного  харак- теру та оперативно вживали її для задоволення освітніх  і  професійних  інтересів  і  потреб,  мето- дистами розроблялися спеціальні навчальні Ін- тернет-ресурси, спрямовані на навчання майбут- ніх працівників сфери сільського господарства у якості засобів формування іншомовної компе- тентності. Розглянемо детальніше структуру да- них навчальних Інтернет-ресурсів.
   Hоtlist (від англ. «Hоtlist» – «перелік з теми» (німецький варіант «linksliste») – це список вір- туальних сторінок   з   текстовим   компонентом з теми, що вивчається.
   Multimedia scrapbооk (від англ. «Мультиме- дійна чернетка») являє собою особливу колекцію мультимедійних ресурсів. На відміну від хотліс- та, в скрепбуці накопичуються і зберігаються по- силання як на текстові сайти, так і на фото, аудіо файли (наприклад, pоdcasts) і відео кліпи, а та- кож графічну інформацію і популярні нині ані- маційні віртуальні тури. Всі файли «скрепбука» можуть бути завантажені студентами і застосо- вані в якості інформаційного та ілюстративного матеріалу при дослідженні певної теми.
   Treasure hunt (від англ. «Полювання за скарбами») є суміжною програмою з «hоtlist» і «scrapbооk». Вона аналогічна іншим ресурсам, також охоплює і зберігає посилання на різні сай- ти з досліджуваних тем. Відрізняється вона тіль- ки тим, що будь-яка з посилань в даному ресурсі охоплює  питання  за  змістом  інтернет-сайту.  За допомогою даних питань викладач може зорієн- тувати пошуково-пізнавальну діяльність та ак- тивність майбутніх працівників сфери сільсько- го господарства України.
   Програма Subject sampler складніша за попе- редні програми. «Subject sampler» орієнтований на  дискусії  з  тематики  соціально-загострених і популярних поширених тем. Працюючи з про- грамою,  студентам  потрібно  не  тільки  ознайо- митися і засвоїти матеріал, а щe проявити себе та й довести свою думку і світогляд щодо вичено- го дискусійного питання.
   Web quest (від англ. «Webquest» – «інтернет- проект» – найважчий тип навчальних Інтернет- ресурсів. «Web quest» – це, свого роду, сценарій організації   проектної   діяльності   студентів   за запропонованою викладачем темою, яка може

бути абсолютно будь-якою. Квест проводиться обов’язково з використанням ресурсів мережі Інтернет. Він може включати в себе всі складо- ві компоненти зазначених вище інформаційних ресурсів. Один зі сценаріїв організації проектної діяльності студентів сфери сільського господар- ства з впровадженням Інтернет-ресурсів може мати наступну структуру: група (студент) знайо- миться з загальними поняттями і положеннями з теми, що вивчається, занурюючись тим самим у проблему майбутнього проекту, а після вивчен- ня тематики проекту, студенти діляться по гру- пам і отримують певні завдання для неї [7].
   Викладач  обирає  для  кожної  теми  проекту спеціальні віртуальні ресурси, в яких студенти знаходять певні відповідники тематиці конкрет- ної теми проекту. По завершенню роботи з інтер- нет-ресурсами, студенти вчаться висловлювати свою думку, демонструючи своє ставлення до теми, роблять висновки та прогнозують майбут- ній  імовірний  перебіг  дій  (якщо  це  необхідно). У ході проходження теми, використовуючи но- вий навчальний матеріал і організовуючи обго- ворення, студенти мають змогу відповідати на загальні актуальні для групи питання.
   Можна  помітити,  що  будь-який  з  видів  на- вчальних  Інтeрнет-ресурсів  пов’язаний  з  попе- реднім виходячи з рівня складності, рівномірно ускладнюється і, тим самим, дозволяє вирішува- ти найбільш важкі навчальні завдання. «Hоtlist» і «multimedia scrapbооk» орієнтовані на пошук, підбір  та  класифікацію  інформації.  «Treasure hunt», «subject sampler» і «web quest» вже містять складові проблемного навчання і орієнтовані на активізацію   пошуково-пізнавальної   діяльності студентів, в тому числі і майбутніх представни- ків сфери сільського господарства України [4].
   Як показує практика, інтернет є достатньо ді- євим ресурсом щодо формування іншомовної ком- петентності, вдосконалення навичок володіння граматикою  і  лексикою  іноземної  мови.  Також, інтернет-ресурси активно використовуються для контролю вже набутих навичок у якості тестуван- ня знань. Тренувальні завдання, наявні в мережі Інтернет, тренують навички читання, загально- го пізнання, а також допомогають відпрацюва- ти  лексичний,  фонетичний  та  граматичний  зріз знань. Студенти мають можливість також само- стійно відпрацьовувати тестові завдання, визна- чаючи та підвищуючи свій рівень знань.
   Великим плюсом застосування ресурсів ме- режі  Інтернет  у  вищій  школі  є  формування  ін- шомовної  міжкультурної  компетентності  в,  що означає знайомство з різними культурами, визна- чення  шляхів  їх  взаємодії  і  взаємопроникнення один в одного, формування культурних універса- лій, потрібних для поліпшення взаєморозуміння та налагодження плідного співробітництва при безпосередньому спілкуванні з іноземцями.
   Wоrld wide web з величезною чисельністю сайтів і домашніх сторінок, які надають інформа- цію на всі смаки, є безмежним полем діяльності в плані застосування на занятті іноземної мови знань, що мають відношення до отримання на- вичок міжкультурної комунікації та компетенції [6]. Віртуальна програма під назвою «віртуальна реальність» являє собою колекцію як лінгвістич- них, так і нелінгвістичних оригінальних матері-

алів і джерел, що зберігаються на web-сервері. Сенс цієї програми полягає в тому, що вона збе- рігає і передає студентам елементи культури і народу країни, що вивчається. Крім того, занят- тя з використанням «віртуальної реальності» не прив’язані до конкретних локацій (країна, місто, село і т.п.), в яких міг би побувати студент. Ро- бота  даної  програми  ґрунтується  на  матеріалах з різних куточків світу, а, значить, і від різних людей  з  різними  світоглядами  та  інтересами. Студентам надається можливість вивчати і ко- ристуватися саме запропонованими матеріала- ми, а не їх інтерпретацією чи аналізом [8].
   Сайт Сitynet уможливлює здійснити подорож до різних країн світу, відвідати парки, пам’ятки культури та всілякі значущі і цікаві місця. Тут можна  знайти  все  цікаве  і  рідкісне  про  обрану країну – від фото пам’ятників до звіту про при- родні ресурси й мистецтво мови, що вивчається. Citynеt – відмінний навігатор. Потрапивши в ба- жану країну, за допомогою підтримки гіпертек- сту або лінків (посилань), студенти мають мож- ливість ознайомитися з країною та ії околицями. Можна рекомендувати студентам також відві- дати країни в якості туристів або гідів. Особливо це може стати у пригоді студентам, які вивчають туризм у вищій школі та й просто будь-якому сту- денту задля загального розвитку. Вони зможуть самі підготувати свій багаж і порадити взяти по- трібні речі в дорогу, зателефонувати за контак- тним  телефоном  авіакомпанії  та  до  готелю,щоб отримати інформацію про наявність квитків і ва- кантних місць, оформити бланки на отримання візи та закордонних паспортів. У якості звіту про виконану роботу викладач можуть рекомендува- ти студентам створити і оформити свій власний
фотоальбом або щоденник подорожей.
   Мetrо link (Метро http: //www.Subwaynavigatоr. соm) – це інтернет-сайт, за допомогою якого кожна людина може виявитися в будь-якому великому місті і подорожувати по ньому на метро. Дана про- грама може стати відмінним помічником для сту- дентів, адже з її допомогою можна дізнатися марш- рут метро в будь-якому місті, а також вивчити його і  використовувати  для  подорожей,  скласти  карту пам’яток міста і дізнатися, як пересуватися з однієї точки міста в інші, подорожуючи по різним куточ- кам  міста.  Найменування  зупинок  вже  занесені в маршрутну карту, а програма сама обробляє дані і прораховує приблизний час руху від зупинки до зупинки, а також зберігає в пам’яті програми стан- ції і маршрути, якими користувався турист. Таким чином, на заняттях, пов’язаних із країнознавством, студенти можуть розробити проект або написати до- повідь, позначивши маршрути всіх переміщень, які в свою чергу будуть відображати пам’ятки, які зу- стрілися в місті, час, витрачений на дорогу. Напри- клад, подорожуючи Німеччиною, а саме Берліном, можна  виїхати  зі  станції  метро  «Шарлоттенхоф» і  через  декілька  хвилин  досягти  станції  «Площа Розентхальтер». Програма, в свою чергу, опише, що на поїздку витрачено 50 хвилин і які пам’ятки були у вас на шляху по ходу маршруту [2].
   Сайт Еngvid.cоm є додатковим дидактичним ре- сурсом, так як він в свою чергу містить безліч відео із записами носіїв мови, що дозволяє насолодитися її оригінальною фонетикою, а також познайомити- ся з діалектами. Цей ресурс може бути важливим



для викладачів, так як надає певний інструмент оволодіння мовою. Заняття розподілені тематично, за рівнем складності. Вибравши одного викладача, переглянувши серію його занять, студент засвоїть не тільки нові слова, але також звикне до акценту і швидкості мови викладача. Дана програма також запропонує, як вчителю, так і студентам, актуальні фразеологізми, сленг і діалектичні вираження, які допоможуть познайомитися з реаліями досліджу- ваної країни. Тут також є рубрика «Скажи, чому?» (Сan yоu tell me why?), яка допоможе перевірити і закріпити свої знання.
   На сьогоднішній день зарекомендували свою доцільність і соціальні сервіси та служби в Інтер- неті,  які  докорінним  чином  змінюють  освітній процес, роблячи його більш особистісним і прак- тикозорієнтованим. Дослідники виділяють такі важливі характеристики сервісів Інтернет для освітніх  цілей:  персоналізація,  співробітництво користувачів, мережева взаємодія, накопичен- ня  інформації  і  модифікація  контенту.  Такими сервісами, які з успіхом можна використову- вати  у  вивченні  іноземної  мови,  є:  Blog,  Social networking, Wiki, Bookmarks, Web-quest, Podcast, Twitter, Skype, Google Docs, Google Maps, Second Life, You Tube, Conversational arenas [7].
   
Висновки і пропозиції. Таким чином, з’ясовано, що іншомовною компетентністю є здат- ність індивіда на основі фонетичних знань, слу- хо-вимовних  та  інтонаційних  навичок  адекват- но розпізнавати на слух автентичне мовлення та коректно оформлювати власне висловлюван- ня,  враховуючи  вимовну  норму  іноземної  мови, ситуації спілкування, стилі та інші соціолінгвіс- тичні особливості мовлення. Охарактеризовано використання сучасних інтернет-ресурсів, як засобів  формування  іншомовної  компетентнос- ті  майбутніх  працівників  сфери  сільського  гос- подарства   України.   Відповідно,   використання сучасних інтернет-ресурсів є незамінним для сучасного вивчення іноземної мови студентами: програми з віртуальним середовищем в мережі Інтернет дозволяють студентам вийти за тимча- сові і просторові рамки, дає їм можливість автен- тично спілкуватися зі справжніми реальними співрозмовниками на актуальні проблеми. Од- нак не можна забувати про те, що технічні за- соби, все-таки, є допоміжним технічним засобом навчання. Безумовно, для отримання певних по- зитивних результатів і навичок потрібно обереж- но і дуже грамотно забезпечити їх впровадження в процес навчання.

Список літератури:
1. Бігич О.Б., Волошинова М.М., Мацнєва О.А. та ін. Електронні засоби навчання іноземних мов студентів: Досвід розробки й апробації : колективна монографія. Заг. і наук. ред. О.Б. Бігич. Київ : вид. центр КНЛУ, 2012. 160 с.
2. Коваль Т.І., Асоянц П.Г., Каменєва Т.М. та ін. Інформаційно-комунікаційні технології у навчанні іноземних мов для професійного спілкування : колективна монографія , заг. ред. Т.І. Коваль. Київ : вид. центр КНЛУ, 2012. 280 с.
3. Коваль  Т.І.  Підготовка  викладачів  вищої  школи:  інформаційні  технології  у  педагогічній  діяльності  : навч.-метод. посібник. Київ : вид. центр КНЛУ, 2009. 380 с.
4. Ніколаєва С.Ю., Борецька Г.Е., Майєр Н.В., Устименко О.М., Черниш В.В. та інші. Сучасні технології нав- чання іноземних мов і культур у загальноосвітніх і вищих навчальних закладах : Колективна монографія [за ред. С.Ю. Ніколаєвої; техн. ред. І.Ф. Соболєва]. Київ : Ленвіт, 2015. 444 с.
5. Тарнопольський О.Б. Методика навчання іншомовної мовленнєвої діяльності у вищому мовному навчально- му закладі освіти : навч. посіб. Дніпропетровськ : Дніпропет. ун-т екон. та права, 2005. 246 с.
6. Токменко О.О. Інформаційні технології у викладанні іноземних мов: сьогодні і скрізь. Іноземні мови. 2006.
№ 2. С. 98–100.
7. Юдіна О.В. Педагогічні умови формування у студентів іншомовної комунікативної компетентності засобами інтернет-ресурсів. Педагогічні науки : зб. наук. пр. Вип. 1. Бердянськ : ФО-П Ткачук О.В., 2016. С. 328–334.
8. Lawrence T. ICTs for Modern Educational and Instructional Advancement : New Approaches to Teaching / Lawrence T. NY : Hershey, 2010. 402 p.
References:
1. Bіgich, O.B., Voloshinova, M.M., Macneva, O.A. ta іn. / Zag. і nauk. red. O.B. Bіgich (2012). Elektronnі zasobi navchannya іnozemnih mov studentiv: Dosvid rozrobki i aprobacії : kolektivna monografiya [Electronic means of teaching foreign languages to students: Experience of development and testing: a collective monograph]. Kyiv: Vid. Centr KNLU, 160 p.
2. Koval', T.І., Asoyanc, P.G., Kameneva, T.M. ta іn. / zag. red. T.І. Koval' (2012). Іnformaciino-komunikaciinі tehnologії u navchannі іnozemnih mov dlya profesiinogo spilkuvannya : kolektivna monografiya [Information and communication technologies in teaching foreign languages for professional communication: a collective monograph]. Kyiv: Vid. centr KNLU, 280 p.
3. Koval', T.І. (2009). Pіdgotovka vikladachiv vischoї shkoli : іnformaciinі tehnologії u pedagogichnii diyal'nostі : navch.-metod. рosibnik [Training of higher school teachers: information technologies in pedagogical activity]. Kyiv: Vid. centr KNLU, 380 p.
4. Nіkolaeva, S.Yu., Borec'ka, G.E., Maier, N.V., Ustimenko, O.M., Chernish, V.V. ta іnshі (2015). Suchasnі tehnologії navchannya іnozemnih mov і kul'tur u zagal'noosvitnih і vischih navchal'nih zakladah : Kolektivna monografiya [Modern technologies of teaching foreign languages and cultures in secondary and higher educational institutions: Collective monograph], [za red. S.Yu. Nіkolaevoі; tehn. red. І.F. Soboleva]. Kyiv: Lenvit, 444 p.
5. Tarnopol's'kii,  O.B.  (2005).  Metodika  navchannya  іnshomovnoї  movlennevoї  diyal'nostі  u  vischomu  movnomu navchal'nomu zakladі osviti: navch. рosib. [Methods of teaching foreign language speech activity in a higher language educational institution]. Dnipropetrovs'k: Dnipropet. un-t ekon. ta prava, 246 p.
6. Tokmenko,  O.O.  (2006).  Іnformaciinі  tehnologії  u  vikladannі  іnozemnih  mov:  s'ogodnі  і  skriz'  [Information technologies in foreign language teaching: today and everywhere]. Іnozemnі movi, no. 2, pp. 98–100.
7. Yudina,  O.V.  (2016).  Pedagogichnі  umovi  formuvannya  u  studentiv  іnshomovnoї  komunikativnoї  kompetentnostі zasobami іnternet-resursiv [Pedagogical conditions of formation of students' foreign language communicative competence by means of Internet resources]. Pedagogichnі nauki: zb. nauk. pr. Vol. 1. Berdyans'k: FO-P Tkachuk O.V., pp. 328–334.
8. Lawrence, T. (2010). ICTs for Modern Educational and Instructional Advancement: New Approaches to Teaching / Lawrence T. NY: Hershey, 402 p.



Velichko Irina, Kostrykin Andriy
National University of Life and Environmental Sciences of Ukraine
RESEARCH OF THE BENEFITS OF USING MODERN INTERNET RESOURCES AS MEANS OF FORMATION OF FOREIGN LANGUAGE COMPETENCE OF FUTURE EMPLOYEES IN THE FIELD OF AGRICULTURE OF UKRAINE
Summary. The concept of “foreign language competence” and “Internet resources” is substantiated in the article. The theoretical question of formation of foreign language competence of a future specialist is investi- gated and the question of expediency of expansion and deepening of linguistic preparation of personnel in the sphere of agriculture is considered. At the same time, arguments are made in favor of implementation of pro- fessionally-oriented language learning, which meets the pragmatic aspirations of students. Internet resources have been found to be a collection of integrated technical and software tools, as well as information intended for publication on the World Wide Web. The Internet resources can contain information in the text, graphic or multimedia form. The use of modern Internet resources as means of forming of foreign language competence of future workers in the field of agriculture of Ukraine is shown quite holistically in the article. Accordingly, the use of modern Internet resources is indispensable in modern foreign languages learning. However, we should remember that technical means are, after all, only auxiliary technical means of learning. To get real positive results and skills demonstrated by students you should reasonably use these resources in the teaching process. A review concerning selection of Internet resources for the development of various types of speech activities and the possibility of their integration into the process of foreign language training of future specialists in the field of agriculture in Ukraine is done. For today social and Internet services have proved their worth chang- ing the educational process radically, making it more personal and practice-oriented. Researchers identify the following important characteristics of Internet services for educational purposes: personalization, user collabo- ration, networking, information accumulation and content modification.The authors express a certain holistic position on this issue, demonstrating examples of the use of modern Internet resources and showing certain positive and (negative) aspects of the impact of information technology resources on the learning process.
Keywords: Internet resources, information technologies, competence, foreign language competence, vocational training.


