«Молодий вчений» • № 12 (88) • грудень, 2020 р.

DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-12-88-60 УДК 81’373.2=030.811.111=161.2+82-34






Горда В.В.

Університет Короля Данила
ПЕРЕКЛАДНА ОНОМАСТИКА ТА ОСОБЛИВОСТІ ПЕРЕКЛАДІВ ТВОРІВ ФЕНТЕЗІ
Анотація. Ім’я – багатолике. Саме тому існує чимало концепцій щодо трактування його лінгвістичних статусів. Кожна з цих концепцій не в змозі цілком охопити всю багатогранність оніма, тому вони доповню- ють одна одну. З імен виникають ономастичні простори. Для кожного художнього тексту ономастичний простір є унікальним. Крім того, імена в ономастичному просторі є проекціями душ і становища в просторі й часі. Кожен ономастичний простір є об’єктом праці не тільки автора, а й перекладача однозначно. Адже саме перекладач намагається предати всю суть та душу твору під час перекладу. Унікальність перекла- дів творів жанрів фентезі проявляє себе у тому, що оригінальна авторська думка доповнює себе через переклад. Оніми фентезійної реальності показують читачеві свою специфіку через інформацію автора та співтворчість перекладача. Художній переклад є важливою складовою частиною розвитку суспільно- естетичної свідомості, потужним чинником взаємодії літератур і культур, що здійснюється не тільки на рівні пізнання особливостей культури іншого народу, а й на рівні взаємовпливу та взаємопроникнення проблематики, стилів, жанрів.
Ключові слова: переклад, художній переклад, оніми, ономастичний простір, фентезі, професійна компетентність перекладача, спеціальний дискурс.

       Постановка проблеми в загальному вигляді. Дослідники перекладу   англо- мовних текстів відмічають, що «норми писемної мови з часом змінюються, чиниться значний уплив розмовного жанру, тяжіння до економії, стислості висловлювання. З цією метою вжи- ваються слова, що замінюють цілі речення або словосполучення, відповідники яких не існують в українській мові. Проте, головну небезпеку, що випливає із вживання таких економних форм, науковці вбачають у тому, що в таких структурах розпливчатими стають семантичні розбіжності, зникає враження власного ставлення» [8, с. 38]. Під час перекладу англійських фентезійних тек-
© Горда В.В., 2020

стів українською мовою виникають труднощі, пов’язані зі значними розбіжностями в структу- рі обох мов, адже як формально, так і за змістом лексичні й граматичні системи мови перекладу та вихідної мови не збігаються.
   Аналіз останніх досліджень і публікацій. Лінгвістичні розвідки мовознавців сьогодення спрямовані на вивчення різних аспектів пере- кладної ономастики та перекладу творів фенте- зі. Можна виділити наступні: праці з ономасти- ки (Суперанська А.В., Боднар Н.І., Болотов В.І., Ціммерлінг А.В., Матвеєв А.К., Голомидова М.В., Подольська Н.В., Рут М.Є., Щерба Л.В., Єспер- сен О.); дослідження жанрової специфіки фентезі

(Джонс Д., Білоусова Л., Гопман В.Л., Ковтун О.Н., Леоненко О.С., Фрумкін К.Г., Гришина І.М., Дж. Клат); праці з теорії і практики перекла- ду (Швейцер А.Д., Виноградов В.С., Влахов С.І. та Флорін С.П., Леонович О., Комісcаров В.Н.).
   Виділення не вирішених раніше частин загальної проблеми. На сучасному етапі роз- витку мовознавчої науки проблема передачі власних імен набуває особливої важливості саме для перекладачів, оскільки за загальноприйня- тими правилами власні імена транскрибують або транслітерують. Втім, фонологічні особливості тої чи іншої мови, відмінності в системах письма надзвичайно сильно впливають на форму імені й руйнують його тотожність при перекладі.
   Ономастичний простір є досить об’ємним об’єктом для лінгвістичного дослідження, оскіль- ки там можна знайти чимало новизни. Новизна онімів є особливо присутня у творах фентезі (це видно на таких яскравих прикладах, як Мirri у Р. Джордана, Kettricken у Р. Хобб). Ономастич- ний простір цікавий ще й тим, що оніми в автор- ських текстах служать своєрідними проекціями душ героїв. Таким чином, давши персонажу якесь, навіть давно відоме ім’я, автор створює нові асоціації з цим іменем, дає й тому імені пев- ний новий підтекст. Тим більше, ономастичний простір може приховувати “таємне послання” (“the secret message”) художнього тексту.
   Мета статті проаналізувати особливості функціонування власних імен та назв місцевос- тей у фентезійному розповідному континуумі та їх відтворення в україномовному варіанті.
   Виклад основного матеріалу. Імена (оні- ми) за своєю природою є багатоликими. Саме ця особливість визначає наявність чималої кількос- ті концепцій щодо визначення їх лінгвістичного статусу.
   Кожен ономастичний простір є унікальним за своєю природою. Особливо це стосується ономас- тичних просторів літературних творів і фенте- зійних творів зокрема. Саме через свою унікаль- ність ономастичні простори є вельми цікавими об’єктами лінгвістичних досліджень.
   Твори жанру фентезі сьогодні набувають все більшої популярності. У питанні, кого вважати основоположником жанру, немає одностайної дум- ки. Наприклад Хейн Р. вважає батьком фентезі англійського письменника Джорджа Макдональ- да, який вперше створив у романі “Phantastes, A Faerie Romance for Men and Women” (George MacDonald, 1858) унікальний авторський світ без натяку на реальність [5, c. 2–6]. Існує думка, що найпершими були комікси Уіндзора Маккея “Little Nemo in Slumberland” (W. McCay, 1895) про походеньки Немо у вигаданій країні. До про- тофентезі відносять також роман “Well at the World’s End” англійського поета й мистецтвознав- ця Уільяма Морріса (W. Morris, 1896), який впер- ше визначає літературу фентезі як “літературу меча й чаклунства” (sword and sorcery) [9, с. 18]. і збірники оповідань “The Gods of Pegana”, “Sword of Welleran and Other Stories” ірландського пись- менника Едварда Планкета, котрий пише під іменем лорда Дансені (lord Dunsaney).
   Новичков О.O. вважає, що термін фентезі ще й досі не має чіткого визначення, що зв’язано не тільки з новизною жанру, але й з його значною

неоднорідністю [5]. Він там же пише: “В англо- мовному літературознавстві визначення термі- ну фентезі основується на фундаментальній різниці двох видів фантастичного допущення
– науково-фантастичного й ірраціонального [5]. Згідно Дж. Роджерс, фентезі – це нереалістична література, котра зображає об’єкти, неіснуючі в відомому нам світі, і котра, на відміну від науко- вої фантастики, навіть не намагається пояснити можливість існування цих об’єктів [10].
   Для цих творів характерне існування іншої реальності, створеної уявою автора, благород- ство головних героїв, певний зв’язок вигаданої реальності з дійсністю, використання авторкою усіх можливих засобів для показу фантастичної реальності, а також наявність пошуків (фізичних або ж духовних).
   В українській термінології, на відміну від думки про остаточну відокремленість світу фен- тезі від нашої реальності (O’Sullivan, Л. Білоусо- ва, Rogers), існує міркування про нерозривність нашого та фентезійного світів, можливість творів фентезі сприяти вирішенню проблем саме нашої реальності. Як пише Л. Белоусова [3], одним з найважливіших моментів дослідження фенте- зі є його присутність у культурному контексті ХХ – початку ХХІ століття, тому необхідно реалі- зовувати літературознавчий аналіз з елемента- ми культурології, брати до уваги культурну ат- мосферу часу, пояснювати закономірності появи цього явища на сучасному етапі історії, зістав- ляти конкретний літературний твір і загально- культурний контекст епохи.
   Жанр фентезі є невід’ємною частиною сучас- ної літератури, оскільки має можливість у по- вній мірі відобразити атмосферу часу [2]. Якщо, на думку Л. Белоусової, слід аналізувати твір з жанру фентезі у зіставленні його з загально- культурним контекстом епохи, то цим самим під- тверджується зв’язок нашого, реального світу зі світом фентезі, інакше зіставляти культурну ат- мосферу нашого світу з світом фентезі зовсім не було б сенсу. Якщо, за її ж словами, жанр фентезі має можливість у повній мірі відобразити атмос- феру часу, то з цього слідує, що фентезі також може вказати вирішення саме сучасних проблем, оскільки ту ж саму атмосферу часу складають проблеми, питання, та дії, які в ній відбуваються.
   Можна сміливо сказати, що у творах фентезі є все. Тут і наявність магії, як прояв присутності Надприродного, і гуманізм та саможертовність головних героїв, і існування незнаних досі ху- дожніх континуумів, і навіть приховані підказки про те, як вирішити проблеми в нашій реальнос- ті та в нашому часі. Перерахувати все неможли- во, оскільки автору-фантасту дається необмеже- на свобода у використанні найрізноманітніших способів   показу   реалій   фантастичного   світу. І не останне місце в цій системі авторського світу займають саме оніми. Тому найбільшу важли- вість набувають адекватні переклади творів, на- писаних у жанрі фентезі.
   Перекладна ономастика відома людству здав- на. Вона бере свій початок із перекладів Біблії св. Єронима, заступника усіх перекладачів сві- ту. Перекладна ономастика мала і має великий вплив на ономастичні простори країн світу, осо- бливо ж – на простір англійської антропонімії,



оскільки, за твердженнями Зайцевої К.Б., на даний час в англійській антропоніміці тільки 8% становлять імена древньоанглійського пе- ріоду [6, с. 91]. Усі інші імена походять із пере- кладу Біблії та ще інших книг. Слушно зауважує Н. Васильєва у своїй роботі “Англійські імена”, що в середньовічні часи “стають поширени- ми біблійні імена John, Peter, James, Michael, Philip, Simon, Luke, Mark – для хлопчиків та Mary, Joan, Agnes, Catherine, Margaret, Ann(e) – для дівчаток” [4, с. 39]. Н. Васильєва там же пише: “Простір жіночих імен у ХІІ столітті був дуже різноманітним; крім біблійних імен та імен святих, використовувались і екзотичні, не- звичні давнім англійцям імена: Hodierna, Italia, Melodia, Antigone, Cassandra, Norma, Splendor та ще інші… Створені на сюжети Біблії, містерії влаштовувались зазвичай міськими властями, гуртками, поєднаннями та цехами ремісників на Різдво, Великдень і інші церковні торжества на ярмарках та міських площах. Так в англійський ономастичний простір прийшли через містерії такі імена як Adam, Eve, Noah, Sarah, Joseph, Daniel, Sampson, David, Susanna, Judith, Anna (із Старого Завіту), Baptist, John, James, Peter, Simon, Matthew, Thomas (із Нового Завіту)” [4].
   Що ж являє собою явище перекладу, завдя- ки якому з’явилося стільки нових імен в англій- ському ономастичному просторі? В. Виноградов виокремлює такі два визначення поняття “пе- реклад”: “перше з них визначає мислительну діяльність, процес передачі змісту, вираженого однією мовою, засобами іншої мови. Інше нази- ває результат цього процесу – текст усний або письмовий. Хоча ці два поняття різні, але вони представляють собою діалектичну єдність, одне не уявляється без іншого” [1]. А. Швейцер під час пояснення феномену перекладу говорить так: “Ми можемо поки лиш сказати, що переклад є результатом лексичної, синтаксичної і тексту- ально-прагматичної заміни оригінальної ком- бінації знаків на відповідну комбінацію знаків із мови перекладу, і що при цьому вступають в силу управляючі комунікативні фактори частко- во об’єктивні, а частково суб’єктивні” [8]. Тобто, А. Швейцер апелює до сприйняття людиною пе- рекладу як особливої комбінації знаків, яка за- стосовується для доступності та передачі ін- формації, по суті ж – задля її свободи.
   А. Швейцер продовжує свої роздуми над тим, чим є переклад, у другому розділі своєї книги, який йменується “Сутність перекладу”. В цьому розділі він виокремлює кілька сутностей перекладу:
   1) Переклад як акт міжмовної комунікації. Основна мета перекладу – зробити інформацію доступною – реалізовує себе через міжмовну комунікацію. Тут А. Швейцер покликується на працю Й. Єгера “Переклад і лінгвістична тео- рія перекладу”, де введено поняття міжмовної комунікації, як “комунікації, що переходить мовні кордони” (sprachgrenzenuberschreitende Kommunikation). Проте, незважаючи на поши- рення знань іноземних мов, в першу чергу, “сві- тових”, вивчення їх не може повністю забезпечи- ти багатосторонні та все стрімкіше розширяючі себе міжнародні зв’язки. Це пояснюється причи- нами як кількісного так і якісного характеру (ве- лика кількість мов маючих відношення до між-

народних контактів, неможливість забезпечення достатньо високого рівня володіння іноземними мовами при їх масовому вивченні).
   Історичний досвід свідчить про те, що пряме спілкування з допомогою класичних мов (типу латині) й штучних мов (типу есперанто) також не є виходом із положення… Таким чином, усе вагоміша роль опосередкованої комунікації (vermittelte Kommunikation) представляє собою історично обумовлену закономірність.
   2) Переклад як процес посередництва. Найго- ловнішою рисою процесу опосередкованої кому- нікації є те, що в ньому, окрім двох звичних для всякого процесу фаз, є ще й проміжна фаза (пере- кодування з однієї мови на іншу). Ця фаза ймену- ється мовним посередництвом (Sprachmittlung), а той, хто його здійснює – мовним посередником (Sprachmittler) [8]. Так, під час синхронного пере- кладу посередником між двома мовцями є тільки той, хто перекладає їхню розмову і є присутнім під час того, як вони розмовляють. Під час пере- кладу літературних творів кожен перекладач без жодного винятку є посередником між автором і реципієнтом (читачем).
   3) Переклад як виявлення комунікативної цінності. А. Швейцер далі наголошує, що іс- нують два види мовного посередництва: еквіва- лентне та гетеровалентне (тобто нееквівалент- не). Головним критерієм їх розрізнення виступає так звана комунікативна цінність тексту, що розуміється як його здатність викликати певний комунікативний ефект під час реалізації прису- щої йому комунікативної функції.
   В будь-якому вигляді опосередкованої кому- нікації розрізняються, з одного боку, первинні тексти (оригінали), а з іншої – вторинні тексти, створювані й створені мовним посередником.
   В окремих випадках (наприклад, у переробле- них виданнях книжок) комунікативна цінність первинного тексту набуває нових елементів. Такі випадки кваліфікуються як розширення первин- ного тексту. Такі види гетеровалентного пере- кладу йменуються редукуючою транспозицією та розширяючою транспозицією [8].
   Щоб передати фентезійний континуум чи- тачеві, майже завжди використовується вид лі- тературного перекладу з усіма методами і спо- собами. Згідно із Н. Поляковою, “метод – це… вироблена людиною ціленаправлена система взаємозв’язаних прийомів, що мають стосунок до виду перекладу” [7]. Якими ж можуть бути ці ме- тоди? Ньюмарк стверджує, що методи стосуються текстів у цілому, в той час, як способи стосуються менших об’єктів мови (речень, слів). Ньюмарк та- кож виділяє такі методи перекладу:
   Дослівний переклад (word-for-word transla- tion) – у якому порядок слів мови оригіналу збе- режений без змін, і слова перекладені поодинці, з найбільш звичними для них значеннями, не враховуючи контексту.
   Буквальний переклад (literal translation) – такий, у якому граматичні конструкції оригі- нальної мови трансформовані в їхні близькі ек- віваленти мови перекладу, але лексичні одиниці знову ж таки перекладаються окремо, без ураху- вання контексту.
   Адекватний переклад (faithful translation) – такий, який намагається передати зміст автор-

ського тексту суто граматичними структурами мови перекладу.
   Семантичний переклад (semantic translation) – відрізняється від адекватного перекладу тим, що приділяє більше уваги естетичній цінності ав- торського оригіналу.
   Адаптація (adaptation) – найбільш вільна форма перекладу, і використовується головним чином для п’єс та поезії; тематика, герої й голо- вна думка збережені, але культурні реалії оригі- нальної мови адаптовані до реалій перекладної мови, і текст виявляється переписаним наново.
   Вільний переклад або ж переспів (free translation) – передає текст перекладною мовою без стилю, форми чи змісту оригіналу.
   Ідіоматичний переклад (idiomatic translation) – показує послання оригіналу, але недостовірно передає значення й форму фіксованих виразів.
   Комунікативний переклад (communicative translation) – у якому робиться спроба передати контекстуальне значення оригіналу таким обра- зом, що вміст і мова твору доступна читачам уже, без додаткових виправлень і роз’яснень [7].
   Найбільш підходящий метод перекладу для творів фентезі із методів, наведених Ньюмар- ком – це метод комунікативного перекладу, оскільки фентезійна реальність є унікальною, і, як вдало констатує А. Швейцер, перекладач стає повноцінним посередником між автором та чи- тачами, адже левова частка реалій фентезійно- го світу буде для читацької аудиторії абсолютно невідомою, і тому інформацію з оригінального тексту необхідно передати не стільки в спектрі буквальності, скільки в спектрі доступності. І пе- рекладач часом перекладає реалії (їх оніми) бук- вально, а іноді вдається до словотворчості.
   Є ще й інші способи перекладу, багато з яких мож- на використати під час перекладу творів фентезі:
   Калькування – відтворення комбінаторно- го складу слова або словосполучення, при яко- му складові частини слова (морфеми) або фрази (лексеми) передаються відповідними елементами мови перекладу із наступним складанням цих пе- рекладених частин без якихось подальших змін.
   Семантичний неологізм – нове слово або ж словосполучення, придумане перекладачем, і до- зволяюче передати змістове навантаження мов- ної одиниці. Від калькування цей спосіб відріз- няється тим, що у придуманого слова відсутній етимологічний зв’язок з оригінальним словом.
   Еквівалент – слово або словосполучення, що має відповідника в іншій мові. Еквіваленти бува- ють повними (покривають значення оригінально- го слова повністю) і частковими (співвідношення тільки щодо одного із значень); абсолютними – належачими до того ж функціонального стилю і маючими таку ж експресивну функцію, як і сло- во оригіналу, або ж відносними – відповідними за значенням, але маючими інше стилістичне й/або експресивне значення.
   Функціональний аналог – мовна одиниця мови оригіналу, яка передана такою одиницею мови пе- рекладу, яка викликає відповідну реакцію у читаць- кої аудиторії, що послуговується мовою перекладу.
   Описовий переклад – використовується в тих випадках, коли не існує ніякої іншої можливості передати мовну одиницю, оскільки аналоги та еквіваленти того чи іншого поняття у мові пере-

кладу відсутні. Описовий переклад має свою суть у передачі значення слова мови оригіналу при до- помозі більш-менш розповсюдженого пояснення.
   Крім цього перекладачам доводиться засто- совувати різні лексичні трансформації одиниць мови оригіналу. Сутність процесу трансформації лежить у перетворенні внутрішньої форми слова або ж словосполучення або ж в повній її заміні для адекватної подачі змісту сказаного. У пере- кладознавстві прийнято розрізняти сім видів лексичних трансформацій:
   Диференціація значень. Диференціація – це передача значення широкого абстрактного понят- тя мови оригіналу без його повного уточнення;
   Конкретизація значення – заміна широкого зна- чення одиниці мови оригіналу більш конкретним.
   Генералізація значення – заміна точного за- гальним, видово-родовим поняттям.
   Контекстуальний переклад – заміна слов- никового відповідника під час перекладу кон- текстуальним, що пов’язаний з ним логічно. Тут перекладач звертає увагу на відповідності, котрі слово може мати в контексті, на відміну від тих значень, які слово має в словнику. Зміст слова таким чином передається за допомогою транс- формованого певним образом контексту, важли- ву роль грає ще й передача конотативного зна- чення мовної одиниці.
   Антонімічний переклад – заміна поняття, вираженого в оригіналі, прямо протилежним по- няттям у перекладі з відповідним узгодженням з контекстом.
   Цілісне перетворення – перетворення вну- трішньої форми відрізка мовленнєвого ланцюж- ка, причому не за елементами, а цілісне.
   Компенсація – сутність цього трансформацій- ного прийому полягає в тому, що, допустивши деякі неточності під час передачі певного обра- зу, перекладач виправляє їх, створюючи інший образ, такий же за стилістичною направленістю. До прийому компенсації слід вдаватися лише тоді коли інші способи передачі стилістичних особливостей неможливі [4].
   С. Гарагуля пише, що будь-яке наймення діє у лінгвокультурному аспекті, який показує вплив суспільства на це ж наймення [цит. за: 2].
   Таким чином можливо сказати, що оніми, передані через переклад, можуть набувати для певного реципієнта оновлених значень, смисло- вих відтінків.
   В свою чергу, через ці оновлені значення та смислові відтінки перекладний твір або при- меншує повне значення оригіналу, або ж, у дуже рідкісних випадках, гармонійно доповнює голо- вне таємне послання оригіналу, розкриваючи його в нових ракурсах, нових кутах погляду.
   Висновки. У творах фентезі письменник створює власну реальність, власну країну, влас- ну культуру, де все відбувається. Оніми там теж будуть позначати певні реалії але реалії ці бу- дуть уже з тієї реальності, яку автор сам створив. Отож, і оніми у творах фентезі будуть мати на- ціональний колорит, але колорит тієї країни, яка існує у фентезійній реальності. Першим свідком усіх цих реалій та онімів є автор, який доносить інформацію про них до перекладача та читача. Ці реалії та оніми очима автора діють уже у фен- тезійній реальності, а не в нашій, звичній, саме



тому й нерелевантним є збереження культурної специфіки онімів через їх мовні варіанти, що є поширені на земній кулі, оскільки оніми фенте- зійної реальності показують читачеві свою куль- турну специфіку по-іншому, а саме – через ін- формацію автора та співтворчість перекладача.
   Задля підсумку слід сказати, що особливості перекладу творів фентезі залежать від тієї ре-


альності, яку передає автор. На основі цих відо- мостей перекладач вирішує, які способи пере- кладу застосовувати. З усіх методів, перелічених Ньюмарком, найбільше підходить метод кому- нікативного перекладу. Таким чином не тільки оригінали фентезійних романів, але й їх пере- кладні тексти є вагомими об’єктами ономастич- ного лінгвістичного дослідження.

Список літератури:s
1. Агапова С.А. Реальные имена собственные в переводах художественных текстов. Славянская филология. Вып. 7. Санкт-Петербург : Изд-во Санкт-Петербургского университета, 1993. С. 125–135.
2. Александрук І.В. Можлива картина світу творів жанру фентезі (на матеріалі сучасних англійських та аме- риканських авторів). URL: http://www.nbuv.gov.ua/old_jrn/natural/Nvvnu/filolog_mov/2011_2/R2/Aleksand.pdf (дата звернення: 03.11.2020).
3. Белоусова Л. Имена собственные в контексте фентезийного произведения Дж.К. Роулинг о Гарри Поттере.
Наукові записки. Серія Філологічні науки. 2010. № 89(3). С. 259–262.
4. Васильева Н.В. Собственное имя в мире текста. Москва : Книжный дом «ЛИБРОКОМ», 2009. 224 с.
5. Задорожна О. Фентезі як інтермедіальний жанр. URL: http://www.philology.knu.ua/files/library/lit_st/44-1/18.pdf (дата звернення: 24.10.2020).
6. Карпенко О.Ю. Про літературну ономастику та її функціональне навантаження. Записки з ономастики. 2000. № 4. С. 91–98.
7. Полякова H.A. Роль, место и особенности перевода имен собственных в художественном тексте.
Вестник МГУ. Серия 19. Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2007. № 4. С. 155–163.
8. Швейцер А.Д. Теория перевода. URL: http://samlib.ru/w/wagapow_a_s/shveiz-tr.shtml (дата звернення: 05.11.2020).
9. Armitt L. Fantasy Fiction: An Introduction. New York : Continuum Integrational Publishing Group, 2005. 232 p.
10. Gerhards J. The Name Game: Cultural Modernization and First Names. New Brunswick, NJ : Transaction Publishers, 2005. 157 p.
References:
1. Ahapova S.A. (1993) Realnye imena sobstvennye v perevodakh khudozhestvennykh tekstov [Real names in literary translations]. Slavianskaia filolohiia [Slavic philology]. Sankt Piterburg: St. Petersburg university, pp. 122–135.
2. Aleksandruk I.V. (2011) Mozhlyva kartyna svitu tvoriv zhanru fentezi (na materiali suchasnykh anhliiskykh ta amerykanskykh avtoriv) [Possible picture of the world in fantasy genre works. Based on modern English and Ukrainian authors` materials]. Available at: http://www.nbuv.gov.ua/old_jrn/natural/Nvvnu/ filolog_mov/2011_2/ R2/Aleksand.pdf (accessed 3 November 2020).
3. Belousova L. (2010) Imena sobstvennye v kontekste fentezyinoho proyzvedenyia Dzh.K. Roulynh o Harry Pottere [Proper names in the context of J.K. Rowling`s fantasy Harry Potter]. Proceedings, vol. 3, no. 89, pp. 259–262.
4. Vasyleva N. V. (2009) Sobstvennoe imia v myre teksta [Proper name in the world of text]. Moscow: Librocom. (in Russian)
5. Zadorozhna O. (2015) Fentezi yak intermedialnyi zhanr [Fantasy as an intermediate genre]. Available at: http://www.philology.knu.ua/files/library/lit_st/44-1/18.pdf (accessed 24 October 2020).
6. Karpenko O.Yu. (2000) Pro literaturnu onomastyku ta yii funktsionalne navantazhennia [About literary inomastics ant its functional load]. Zapysky z onomastyky, vol. 4, pp. 91–98.
7. Poliakova H.A. (2007) Rol mesto y osobennosty perevoda ymen sobstvennykh v khudozhestvennom tekste [The role, place and features of the translation of proper names in a literary text]. MGU Messenger, vol. 19, no. 4, pp. 155–163.
8. Shveitser A.D. (2019) Teoryia perevoda [Translation theory]. Available at: http://samlib.ru/w/wagapow_a_s/ shveiz-tr.shtml (accessed 5 November 2000).
9. Armitt L. (2005) Fantasy Fiction: An Introduction. New York: Continuum Integrational Publishing Group, p. 232.
10. Gerhards J. (2005) The Name Game: Cultural Modernization and First Names. New Brunswick, NJ: Transaction Publishers, p. 157.





Horda Viktoriia
King Danylo University
FEATURES OF FANTASY TRANSLATION AND ONOMASTICS
Summary. Name is multifaced. That`s why there are a lot of concepts of its interpretation. Each of those concepts cannot fully encompass the complexity of onym, so they complement one another. Onomastic spaces arise from names. Onomastic space is unique for each fictional text. Besides, names in onomastic space are projections of souls and condition in space and time. Each onomastic space is not only author`s object but interpreter`s too. Translation uniqueness of fictional texts demonstrate itself in that original author`s mind supplement itself through the translation. Fictional onyms show the reader their specificity through author`s information and interpreter`s cooperation. Onomastic space is quite a big object for linguistic research, because there you can find a lot of novelty. I fantasy works the writer creates his own reality, his own country, his own culture, where everything can happen. Onyms will also denote certain realities there, but these realities will be from the reality that the author has already created. So, onyms in the works of fantasy will have a national color, but the color of the country that exists in the fantasy reality. Literary translation is an important part of socio-aesthetic development, it is a powerful factor in the interaction of cultures and literatures which is car- ried out at the level of mutual influence and interpenetration of problems, genres and styles. Any translation reflects the properties of the communication process, as it is always created in a specific context for a specific recipient taking into account the characteristics of the transmission channel and feedback. Literary translation differs significantly from all the other functional and stylistic types of translation, as it requires a separate translation technique, specially designed for its origin. The main differential feature of literary-fictional style is the subordination of all its linguistic means to the task of creating a fictional image. Imagery is a basic of a fictional text and a specific way of its expression distinguishes one text from another. That`s why fictional text`s translation should be regarded in an extremely wide range throughout the prism of many factors that determine the complexity of its reproduction.
Keywords: translation, literary translation, onyms, onomastic space, science fiction, professional competence of an interpreter, special discourse.

