«Молодий вчений» • № 12 (88) • грудень, 2020 р.
DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-12-88-14 УДК 821.161.2:81'25'373



Куліш В.С., Гарах О.М.
Сумський державний університет

ТРУДНОЩІ ПЕРЕКЛАДУ КУЛЬТУРНО МАРКОВАНОЇ ЛЕКСИКИ
Анотація. Проблеми значення культурно маркованої лексики є важливим елементом міжкультурних та міжмовних контактів. У статті відтворюються питання, пов’язані зі способами перекладу культурно маркованої лексики, особлива увага приділяється основним труднощам під час перекладу. Вивчення спо- собів передачі реалій при перекладі визначається зростаючим інтересом до дослідження мов на різних рівнях, тенденцією до вивчення взаємозв’язку мови і культури, так як саме в культурно маркованій лек- сиці відображається специфіка мислення кожного народу. Сучасні літературні твори містять безліч слів, описів традицій, звичаїв і явищ, незрозумілих носіям інших культур. Переклад текстів, що містять такого роду одиниці викликає ряд проблем. Так, переклад культурно маркованої лексики ускладнений тим, що референт реалії може відсутні в мові, що, або ж бути дещо відмінним від мови оригіналу. Актуальність даної статті обумовлена недостатнім вивченням ролі культурно маркованої лексики при перекладі, що часто призводить до зниження цінності сприйняття перекладеного тексту. При перекладі текстів важли- во зберігати культурно-історичну своєрідність оригіналу. У тому випадку, якщо текст, що перекладається відноситься до певної епохи, написаний мовою, що нині не вживається, і співвідноситься з архаїчними культурними традиціями, то перекладач повинен володіти не тільки винятковими лінгвістичними на- вичками, але і великими філологічними та історичними знаннями. В цьому випадку для перекладача незамінними будуть не тільки базові знання теорії перекладу, а й приклади практичної реалізації тих чи інших методів, шляхів передачі реалій на іншу мову. Адже читач повинен не замислюватися в процесі читання про точність значення того чи іншого слова, а сприймати значення як факт. У статті дано тео- ретичне обгрунтування культурно маркованої лексики, розроблено класифікацію культурно маркованої лексики за різними критеріями, проаналізовано основні прагматичні функції національно маркованих лексичних одиниць, запропоновано основні шляхи розв’язання проблем адекватного відтворення куль- турно маркованої лексики при перекладі текстів українською мовою. Для передачі специфічної лексики в практиці перекладу використовується безліч способів і прийомів, які стали результатом багатовікових мовних контактів і які призвели до накопичення знань про лексико-граматичні відповідності. В цілому, можна зробити висновок, що при передачі національно маркованої лексики найчастіше використовується прийом калькування, що допомагає адекватно передати текст мовою оригіналу без смислових спотворень; зберегти національний і історичний колорит; зробити прагматичний та естетичний вплив на реципієнта.
Ключові слова: культурно маркована лексика, стратегія перекладу, форенізація, доместикація, транскрипція, транслітерація, калькування, описовий, наближений, гіпонімічний та контекстуальний переклад.

© Куліш В.С., Гарах О.М., 2020

       Постановка проблеми. Культура кож- ного народу має свою унікальність, яка відображається у мові. Поряд із загальнолюд- ськими цінностями та поняттями, існують такі, які властиві одній певній культурі, і яких немає в культурах інших народів. Дане явище викли- кає особливий інтерес з позиції перекладу, так як перекладачі є посередниками в процесі між- культурної комунікації. Вивчення взаємозв'язку мови і культури є важливим напрямом сучасної лінгвістики. Це пояснюється постійно зростаю- чими практичними потребами інтенсивної між- культурної комунікації, а також недостатньою кількістю	загальнотеоретичних	досліджень. Найбільший інтерес для вивчення представляє так звана культурно маркована лексика, за до- помогою якої можна найбільш яскраво розгля- нути механізм передачі культури через лексику
мови, що вивчається.
   Актуальність вивчення даної теми зумовле- на недостатнім вивченням проблеми перекладу культурно маркованої лексики та необхідністю розширити фонові знання про способи адекват- ної передачі національних слів рідною мовою.
   Аналіз останніх досліджень і публікацій. Питання перекладу культурно маркованої лексики цікавлять різних вчених, серед яких В. Н. Комісаров, Л. К. Латишев, С. Влахов, С. Флорін і т.д. Досліджен- ням культурно маркованої лексики та особливостя- ми їхньої класифікації займалися такі мовознавці, як Є. М. Верещагін, І. О. Голубовська, Р. П. Зорів- чак, В. Г. Костомаров, М. П. Кочерган, О. С. Снит- ко, Г. Д. Томахін, Н. П. Хіль, Дж. Ліон, П. Ньюмарк та ін. Помітними є й наукові доробки Я. В. Бойко, М. В. Бондар, Г. Добросклонської, А. В. Зорницько- го, Т. А. Іванкової, Ю. В. Ковалюк, В. В. Ощепкової, М. Б. Сизоненко, О. О. Татьянченко, Т. Ю. Тупиці, Н. П. Ясиненко, М. Г. Яшиної.
   Виділення раніше не вирішеної проб- леми. До сьогоднішнього часу не було виділено єдиного способу перекладу культурно маркова- ної лексики для досягення повної адекватності при передачі іншомовних слів національного ха- рактеру. Оскільки, сприйняття культури іншого народу відбувається через призму своєї культу- ри, що і призводить до виникнення нерозуміння, а часом і заперечення чужих реалій життя. Та- ким чином, питання перекладу культурно мар- кованої лексики є нагальним сьогодні і потребує ретельного дослідження.
   Формулювання цілей статті: розробити класифікацію культурно маркованої лексики, проаналізувати основні прагматичні фунції національно маркованих одиниць, визначити найбільш поширені труднощі при перекладі культурно маркованої лексики, а також основні способи її перекладу.
   Об'єктом даної роботи виступає культурно маркована лексика.
   Предмет дослідження – способи передачі куль- турно маркованої лексики українською мовою.
   Виклад основного матеріалу. Мова знахо- диться в тісному взаємозв'язку з життям суспіль- ства і відображає його соціальне, економічне і по- літичне життя. У міру розвитку суспільства мова збагачується новими поняттями, термінами, кож- на окремо взята соціальна система відрізняється своїми особливостями розвитку, які миттєво відо-

бражаються на словниковому складі мови. Мож- на виявити численні відмінності при порівнянні лексики декількох мов. Слова, що не мають від- повідника в іншій мові при перекладі називають культурно маркованою лексикою. Взаємозв’язок культур ускладнюється внаслідок наявності без- еквівалентної лексики, яка має різний характер, причини виникнення та вимагає пояснення.
   Термін «культурно маркована лексика» з'я- вився в 1980-х роках. Є. М. Верещагін і В. Г. Косто- маров визначають цю групу слів як слова, які не- суть в собі соціокультурну інформацію [10, c. 56]. Дослідники у своїх роботах застосовують такі сино- німічні терміни до культурно маркованої лексики як, «лексичні одиниці з національно культурним компонентом», «безеквівалентна лексика», «на- ціонально маркована лексика», «національно за- барвлені лексичні одиниці», «соціокультурна мар- кована лексика», «культурно специфічна мовна одиниця». У сучасному мовознавстві немає єдиної класифікації культурно маркованих одиниць, а існуючі класифікації засновані на тимчасових, се- мантичних, граматичних, місцевих, фонетичних та інших ознаках.
   Поняття «стратегія перекладу» досить широко використовується в сфері лінгвістики та перекла- дознавства [5, с. 81]. Перекладацька стратегія – алгоритм дій, техніка, прийом, метод, спосіб або трансформація, що застосовується до тексту пе- рекладу. Першим, хто згадав термін «стратегія перекладу» був німецький професор прикладної лінгвістики Ханс П. Крінгс. Стратегії перекла- ду,  на  його  думку,  направляють  перекладача і є невід'ємними компонентами в процесі пере- кладу. Тлумачення перекладацької стратегії та- кож можна простежити в роботі німецького фі- лософа Ф. Шлейермахера, який стверджував, що існують два шляхи перекладу: перенесення чита- ча до автора, або перенесення автора до читача [13, с. 468–488]. Л. Венуті розглядає співвідношен- ня двох стратегій, називаючи їх “domestication” («доместикація») і “foreignization” («форенізація»). Згідно Л. Венуті, доместикація є якоюсь адапта- цією іншомовного тексту до культурних цінностей цільової мови, а форенізація, навпаки, полягає  в яскравому вираженні цих культурних переваг для підкреслення лінгвістичних та національних характеристик іншомовного тексту [15, c. 126]. Стратегії доместикації і форенізації можна на- звати базовими стратегіями перекладу. Необхід- но відзначити, що, основними характеристиками доместикації тексту є простота сприйняття і про- зорість змісту тексту. Читач може простежити ін- дивідуальність і цілі автора, а у реципієнта ство- рюється враження, що він читає оригінал, а не переклад [7, с. 46]. Під час форенізації текст може залишатися незрозумілим для читача, оскільки стратегія перекладу культурно забарвлених слів не передбачає пояснення іноземного слова, і тому перекладений текст сприймається реципієнтом саме як переклад [8, с. 341].
   На сьогоднішній день не існує єдиної кла- сифікації культурно маркованої лексики, тому культурно маркована лексика, закріплена за специфічними елементами культури, близька поняттю «мовні реалії» традиційної лінгвістики. Р. П. Зорівчак пропонує виокремлювати реалії- одночлени, реалії-полічлени, що має номінатив-



ний характер, реалії-фразеологізми [3, c.  78].  С. Влахов та С. Флорін пропонують розглянути класифікацію реалії під різними кутами зору,   а зокрема – за предметною та місцевою озна- ками (в залежності від національної та мовної приналежності).
   Так, за предметними показниками дослідни- ки пропонують виокремлювати:
   1) Географічні реалії: назви об'єктів топографії, включаючи метеорологію, назви етнографічних об'єктів, пов'язаних з активністю людини: Themes, London, Alaska, Tennessee тощо [1, c. 45–48].
2) Етнографічні реалії:
   – Народне життя, їжа, одяг транспорт): kilt, Yorkshire pudding, tube;
   – праця (люди трудового процесу, організація та механізм праці): undocumented alien (long-term US resident without either US citizenship or visa);
   – мистецтво і культура (музичні інструменти, музичні твори, танці та ін.).
   1. Етнічні об’єкти (назви осіб за місцем про- живання, клички (зазвичай гумористичні або кривдні).
   2. Міри і гроші (розрахункові одиниці, просто- річні назви): dollar, euro, cent.
3. Суспільно-політичні реалії:
   – державний лад, діяльність і діячі (адміністра- тивно-територіальні одиниці, населені пункти);
   – національні та громадські партії (органи влади та носії влади).
   4. Суспільно-політичне життя (державний лад, діяльність і діячі, національні та громадські пар- тії, суспільні явища, посади, ступені, чини, звер- тання, навчальні заклади та культурні установи);
   5. Військова зброя та звання (зброя, військо- вослужбовці і командири) [7, с. 54].
   Культурно марковану лексику, зокрема, бри- танізми в британських текстах розділяють на такі види:
   1. Алюзивна лексика – культурно специфіч- ні реалії побуту і життя британців, які не мають відповідностей на рівні концептів і лексичних відповідностей в інших мовах, наприклад: epic banquets; The tabloids report that the epic banquets will take place from February 11-15. (Таблоїди повідомляють, що епічні бенкети відбувати- муться з 11 по 15 лютого). Для українськомов- них читачів в цьому випадку буде незрозумілим 2 терміни: tabloid – жовта преса, вид бульварної газети, яка виходить щоденно, вперше даний вид газети з’явився у Великобританії [6, c. 67]; epic banquets грандіозний банкет, званий обід або вечерю в урочистих рамках, що влаштову- ється на честь певної особи або події. При пере- кладі буде доречно використати авторський ко- ментар або застосувати описовий переклад для адекватної передачі інформації з мови оригіналу мовою перекладу.
   2. Фонова лексика – слова, що збігаються за об’єктивним змістом у декількох мовах, але різ- няться за емоційно-естетичними  асоціаціями [2, c. 126]. До фонової лексики можна віднести: топоніми (назви місцевості), антропоніми (власні назви), слова-символи (художні образи), слова, яким притаманні національні асоціації.
   Термін «реалія» ще до введення у науковий дискурс поняття «культурно маркована лексика» вживався як його замінник.
   
У процесі перекладу з однієї мови на іншу можна виявити певні  закономірні  розбіжності в області лексичного складу мови та граматич- ної будови. Значні труднощі при перекладі пред- ставляє явище безеквівалентності. Під безекві- валентною лексикою маються на увазі іншомовні слова і словосполучення, що позначають предме- ти, процеси і інші реалії життя, які на даному етапі не мають еквівалентів в мові перекладу  [4, c. 47]. Повна неможливість знайти відповід- ність слову іноземної мови відбувається в тому випадку, коли слово оригіналу позначає чисто місцеве явище, якому немає відповідності в куль- турі іншого народу.
   Виділяють такі основні труднощі передачі на- ціонально маркованої лексики при перекладі:
1) відсутність у мові перекладу еквівалента;
   2) необхідність, разом з предметним значен- ням слова, передати і його колорит, його додат- ковий відтінок та специфічне забарвлення.
   У сучасній теорії та практиці перекладу ви- ділять такі способи перекладу культурно марко- ваної лексики: транскрипція і транслітерація, калькування, описовий, наближений, гіпоніміч- ний, контекстуальний переклад та створення но- вого відповідника.
   Транслітерація – запозичення іноземного слова, яке потім передають літерами мови пере- кладу, а в усному мовленні вимовляється згідно норм вимови мови перекладу. Чимало слів, утво- рені цим методом увійшло в мову перекладу. Elizabeth dispensed with the chauffeur to drive her Daimler Saloon. Єлизавета відпустила шофе- ра і сама водила свій Даймлер-салон [11, c. 53]. Daimler Saloon у наведеному прикладі виступає національно маркованою лексикою, що позначає вид британського авто представницького класу.
   Транскрипція – побуквенна передача звучан- ня слова іноземної мови графічними засобами мови перекладу з максимальним фонетичним наближенням до її оригінальної форми. На- приклад, St. James’s Street [11, c. 42] – Сент- Джеймс-стріт.
   Іноді способи транскрипції і транслітерації можуть повністю або частково збігатися внаслі- док їх деякого подібності. Перевагами ж цих спо- собів перекладу є, перш за все, стислість і точ- ність передачі необхідних реалій на іншу мову [14, c. 23–41]. Однак в тих випадках, коли власне ім'я не просто називає предмет, а має якесь до- даткове значення, механічна передача звучання не забезпечує адекватності перекладу. Адекват- ність перекладу досягається тільки шляхом екс- плікації смислової структури.
   Наступний прийом, який також широко вико- ристовується при передачі реалій калькування, тобто переклад лексичної  одиниці,  при  якому її складові частини буквально передаються за допомогою відповідних елементів в мові пере- кладу [14, c. 26–28]. Застосування цього способу може максимально зберегти семантику вихідної реалії, але не національного колориту. Слова, отримані за допомогою калькування можуть на- бути широкого поширення в мові, але при цьому залишатися іншомовними. Margaret Thatcher’s decisiveness in prosecuting the Falklands War greatly enhanced her image as “the Iron Lady” [11, c. 310]. Твердість, проявлена Маргарет

Тетчер в ході Фолклендської кампанії, сильно зміцнила її образ “залізної леді”. В українській мові цей термін позначає сильну,впевнену в собі жінку,що здебільшого очолює посаду керівника.
   Описовий, або пояснювальний переклад вико- ристовується у випадках, коли немає можливості передати мовний елемент через його відсутність в мові перекладу. Основна перевага цього спосо- бу полягає в тому, що він здатний повно розкрити суть явища, виключаючи при цьому неповне розу- міння читача, як може статися у випадку з каль- куванням або транскрипцією. Однак описовий переклад має і ряд недоліків: він дуже багатослів- ний і в зв'язку з цим реалія часто перекладаєть- ся не аналогічною за структурою одиницею іншої мови, а розгорнутим словосполученням або бага- тослівним описом. Elizabeth II presided over her first investiture [11, c. 228]. Єлизавета II присту- пила до першої своєї церемонії нагородження ін- веститури. В цьому прикладі в тексті перекладу збережено прямий еквівалент слова «investiture», але разом з цим розширено значення даного сло- ва в умовах контексту для кращого розуміння і сприйняття читачем. Варто додати, що описовий переклад дуже часто реалізується в тексті пере- кладу за допомогою використання перекладачем виносок або посилань в кінці сторінки. Пояснен- ня, представлені в них, допомагають всебічно роз- крити значення реалії для українськомовного чи- тача, не захаращуючи при цьому основний текст. Тож описовий переклад може повно розкрити сутність реалії, позначеного для читача незнайо- мій лексичної одиницею і тим самим допомогти перекладачеві в деяких складних ситуаціях для точної передачі явища чужої культури.
   Прийоми створення нового слова викорис- товуються тоді, коли недоцільно перекладати слово вище зазначеними способами, тому пере- кладач змушений ввести авторське слово для по- значення терміна близького за змістом до мови оригіналу за допомогою засобів мови перекладу: le club «Le Chant du Slip» [12, c. 56]. – лебедина пісня.При цьому зберігаються смисловий зміст   і форма лексеми мови джерела, а також націо- нальна та історична своєрідність [5, c. 64]. Зго- дом багато неологізмів освоюються і збагачують словниковий склад мови перекладу.
   Наближений переклад. Під наближеним пе- рекладом (переклад за допомогою аналога) розу- міють використання лексичної одиниці іноземної мови, що лише частково збігається за значенням зі словами мови перекладу, оскільки українська та англійська мови мають відмінні особливості, а саме на морфологічному та синтаксичному рів- нях, тому даний спосіб використовується вкрай рідко, адже за допомогою нього досить важко досягти адекватності перекладу. Snow Maiden – Снігуронька, muffin – здоба [12, c. 22].
   Гіпонімічний переклад являє собою заміну видового поняття на родове, тобто передачу на-

ціонально маркованої лексики мовною одиницею, що має більш широке значення: diner [11, c. 34] – забігайлівка – невелике кафе без зручностей. Описаний метод перекладу дозволяє відмовитися від транскрипції і зробити заміну понять, різниця між якими в умовах даного контексту незначна.
   Контекстуальний переклад – заміна слов- никового відповідника при перекладі логічно пов'язаним з ним словом. В даному випадку основним орієнтуванням перекладача служить контекст. Ілюстрацією такого прийому може бути переклад фрази: “I'm sorry, but we do not have the dishes you have ordered” [12, c. 56]. «Вибачте, але ми не можемо подати Вам ні консоме, ні про- фітролі, ні фльоранси. Замінюють висловом:
«У нас немає італійської кухні». Основним недо- ліком такого перекладу є повне зникнення реа- лії як носія певного національного колориту.
   На сьогодні в наукових колах сучасної лінгвіс- тики і лінгвокультурології спостерігається зрос- таючий інтерес до взаємозв'язку мови і культу- ри в процесі дослідження труднощів, пов'язаних з перекладом культурно маркованої лексики.
   Висновки з даного дослідження та пер- спективи. У результаті дослідження було виді- лено основні форми і методи роботи з культурно маркованої лексикою, класифіковані труднощі перекладу даної лексики. Аналіз видів культур- но маркованої лексики показав, що найчастіше труднощі при перекладі виникають під час пе- редачі алюзій і фонової лексики рідною мовою.
   При перекладі англійською мовою культурно маркованої лексики стратегія доместикації ви- користовується в три рази частіше ніж стратегія форенізації. Метод доместикації дозволяє співста- вити вихідні концепти слів. Стратегія форенізації має протилежну мету – збереження оригіналь- ності в культурній коннотації вихідної культури. Таким чином, культурно маркована лексика ви- ступає як свого роду «хранитель» і «носій» краї- нознавчої інформації. Крім того, вона розширює і збагачує лінгвістичні знання. Тому переклада- чеві, що працює в сфері крос-культурної комуні- кації, необхідно мати міжкультурні компетенції, одним з компонентів якої є культурно маркована лексика, яка дозволяє мовній особистості вийти за межі власної культури.
   У цілому, переклад культурно маркованої лек- сики являє собою збірний та складний процес, який вимагає від перекладача відмінного знання мови та високого рівня лінгвокультурної підготовки.
   Переклад з англійської мови українською представляє певні труднощі для перекладача, так як дана робота вимагає не тільки знання мови, але і знання менталітету, культури краї- ни, великого перекладацького досвіду та розмов- них виразів.
   Подальші дослідження слід спрямувати на вивчення питання перекладу культурно марко- ваної лексики в суспільно-політичному дискурсі.

Cписок літератури:
1. Влахов С., Флорин С. Непереводимое в переводе. Москва : Международные отношения, 1980. С. 18–93.
2. Зорівчак Р.П. Реалія в художньому мовленні: перекладознавчий аспект. Львів  :  Іноземна  філологія, 1994. 286 с.
3. Зорівчак Р.П. Реалія і переклад. Львів : Вид-во при Львівському держ. ун-ті, 1989. 215 с.
4. Зорівчак Р.П. Реалія як компонент національно-культурного контексту: перекладознавчий аспект. Славян- ские языки в свете культуры : сборник научн. статей. Москва : ООО «Темп», 2006. С. 27–49.

5. Зорівчак Р.П. Статус реалії як перекладознавчого терміна. Київ : А.С.К., 1985. 164 с.
6. Таблоїд // Літературознавча енциклопедія: у 2 т. / авт.-уклад. Ю.І. Ковалів. Київ : ВЦ «Академія», 2007.     Т. 2: М Я. 455 с.
7. Goodspeed E.J. Problems of New Testament Translation. Chicago, Univ. Chicago Press, 2015. 180 p.
8. Newmark P. Approaches to translation. Oxford : Prentice Hall, 1981. 200 p.
9. Newmark P. Approaches to translation. Oxford, 2015. 301 p.
10. Savory T. The Art of Translation. L., 2017. 420 p.
11. Smith S.B. Elizabeth the Queen: The Life of a Modern Monarch. New York: Random House, 2012. 505 p.
12. Traylor Steven. Right Around TheCorner. iUniverse, Inc.; Edited ed. Edition. April 27, 2004. 228 p.
13. Venuti L. The Translator’s Invisibility: A History of Translation. London & New York : Routledge, 1995. 353 p.
14. Venuti L. Translation, community, utopia // The Translation Studies Reader / Ed. by Lawrence Venuti. Taylor & Francis, 2004. Pp. 468–488.
15. Vetrinskaya V.V., DmitrenkoT.A. (2017). Developing students’ sociocultural competence in foreign language classes. Training language and culture, vol. 1, issue 2, pp. 23–41.
References:
1. Vlakhov S., Florin S. (1980). Neperevodimoe v perevode [Untranslatable in translation]. Moskva: Mezhdunarodnye otnosheniya.
2. Zorivchak R.P. (1994). Realiia v khudozhnomu movlenni: perekladoznavchyi aspekt [Reality in artistic speech: the translation aspect]. Lviv: Inozemna filolohiia.
3. Zorivchak R.P. (1989). Realiia i pereklad [Reality and translation]. Lviv: Vyd-vo pry Lvivskomu derzh. un-ti.
4. Zorivchak R.P. (2006). Realiia yak komponent natsionalno-kulturnoho kontekstu: perekladoznavchyi aspect [Reality as a component of the national-cultural context: the translation aspect]. Slavyanskie yazyki v svete kul'tury: sbornik nauchn. statey. Moskva: OOO “Temp”.
5. Zorivchak R.P. (1985). Status realii yak perekladoznavchoho termina [The status of reality as a translation term]. Kyiv: A.S.K.
6. Tabloid // Literaturoznavcha entsyklopediia (2007). [Literary encyclopedia]: u 2 t. / avt.-uklad. Yu.I. Kovaliv. Kyiv: VTs “Akademiia”. T. 2: M Ya.
7. Goodspeed E.J. (2015). Problems of New Testament Translation. Chicago: Univ. Chicago Press.
8. Newmark P. (1981). Approaches to translation. Oxford: Prentice Hall.
9. Newmark P. (2015). Approaches to translation. Oxford.
10. Savory T. (2017). The Art of Translation. L.
11. Smith S.B. (2012). Elizabeth the Queen: The Life of a Modern Monarch. New York: Random House.
12. Traylor Steven (2004). Right Around TheCorner. iUniverse, Inc.; Edited ed. Edition.
13. Venuti L. (1995). The Translator’s Invisibility: A History of Translation. London & New York: Routledge.
14. Venuti L. (2004). Translation, community, utopia // The Translation Studies Reader / Ed. by Lawrence Venuti. Taylor & Francis.
15. Vetrinskaya V.V., Dmitrenko T.A. (2017). Developing students’ sociocultural competence in foreign language classes. Training language and culture.




Kulish Vladyslava, Harakh Olena
Sumy State University
DIFFICULTIES IN TRANSLATING CULTURALLY MARKED VOCABULARY
Summary. Problems of the meaning of culturally marked vocabulary are an important element of intercul- tural and interlingual contacts. The article reproduces the issues related to the methods of translation of culturally marked vocabulary, special attention is paid to the main difficulties in translation. The study of ways of conveying realities in translation is determined by the growing interest in the study of languages at different levels, the tendency to study the relationship between language and culture, as it is in the culturally marked vocabulary reflects the specifics of each nation. Modern literary works contain many words, descrip- tions of traditions, customs and phenomena, incomprehensible to the bearers of other cultures. Translation  of texts containing this type of unit causes a number of problems. Thus, the translation of culturally marked vocabulary is complicated by the fact that the referent of reality may be absent in the language that is, or be somewhat different from the language of the original. The relevance of this article is due to insufficient study of the role of culturally marked vocabulary in translation, which often leads to a decrease in the value of per- ception of the translated text. When translating texts, it is important to preserve the cultural and historical originality of the original. In that case, if the translated text belongs to a certain era, written in a language not used today, and correlates with archaic cultural traditions, the translator must have not only exceptional linguistic skills, but also extensive philological and historical knowledge. In this case, the translator will be indispensable not only basic knowledge of translation theory, but also examples of practical implementation of certain methods, ways of transmitting realities to another language. After all, the reader should not think in the process of reading about the accuracy of the meaning of a word, and perceive the meaning as a fact. The article gives a theoretical substantiation of culturally marked vocabulary, develops a classification of cul- turally marked vocabulary according to various criteria, analyzes the main pragmatic functions of nationally marked lexical items, offers basic ways to solve problems of adequate reproduction of culturally marked vo- cabulary in Ukrainian translation. Many methods and techniques are used to transfer specific vocabulary in the practice of translation, which are the result of centuries of linguistic contacts and which have led to the accumulation of knowledge about lexical and grammatical correspondences. In general, we can conclude that the transmission of nationally marked vocabulary often uses the technique of tracing, which helps to adequate- ly convey the text in the original language without semantic distortions; preserve the national and historical color; make a pragmatic and aesthetic impact on the recipient.
Keywords: culturally marked vocabulary, translation strategy, foreignization, domestication, transcription, transliteration, calque, descriptive, approximate, hyponymic and contextual translation.