«Молодий вчений» • № 12 (88) • грудень, 2020 р.
DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-12-88-65 УДК 811.111-26



Федоренко С.В., Валькова А.О.
Національний технічний університет України

«Київський політехнічний інститут імені Ігоря Сікорського»
     ЛІНГВОКУЛЬТУРНІ ОСОБЛИВОСТІ ПЕРЕКЛАДУ СУЧАСНИХ АНГЛОМОВНИХ ДОКУМЕНТАЛЬНИХ ФІЛЬМІВ
Анотація. В даній статті розглядаються проблеми, які виникають в процесі перекладу сучасних англо- мовних документальних фільмів. Вивчено поняття «кінотекст», визначено, що переклад кіносценаріїв відноситься до художнього перекладу та в той же час має свої унікальні особливості. Досліджено англо- мовний документальний кінотекст як об’єкт лінгвістичного дослідження та розглянули методи трансляції подій в англомовному документальному кінотексті. Також, проаналізовано лінгвокультурні особливості перекладу сучасних англомовних документальних фільмів. Ми дослідили лінгвокультурний потенціал сучасних англомовних документальних фільмів, їх значення, особливості, жанрово-стилістичну специ- фіку та розгляд науковцями в парадигмі мультимодальності. З’ясовано лінгвокультурну специфіку пе- рекладу мови англомовних документальних кінотекстів. Виявили лінгвокультурний аспект перекладу англомовних документальних кіно текстів та специфіку перекладу документальних фільмів, зокрема, із субтитрами. Було проаналізовано два документальні фільми: «Земляни» та «Пластиковий океан», оха- рактеризовано переклад, підкреслення складнощів під час перекладу фільмів такого типу в зв’язку з залежністю від часового проміжку, який віддається на оригінальний текст. Найважливішим є обрати такі перекладацькі трансформації, за допомогою яких переклад не буде ані сильно поспішати, ані відставати. У обох фільмах цей баланс було дуже добре продемонстровано.
Ключові слова: кінотекст, документальний кінотекст, аспекти перекладу, лінгвокультурний аспект, трансляція подій.

       Постановка проблеми. Сьогодні людство затикається з новими глобальними про- блемами, як наприклад, глобальне потеплін- ня, про причини і наслідки яких розкриваються у документальних фільмах. Деякі явища, описані у документальних фільмах є глобально-відоми- ми, інші – специфічними для певної культури, країни, або історичної епохи. Саме тому під час перекладу фільмів, перекладач зустрічається не

тільки з проблемою перекладу складних термінів, а й адаптацією у мові реципієнтів при культурній розбіжності. Порівнюючи з звичайними текстами, проблема виникає під час документального кіно- перекладу через те, що для оригіналу і перекладу віддається однаковий проміжок часу. Докумен- тальний кінопереклад є важливим способом пе- редачі знань та міжкультурної комунікації. Він вимагає застосування перекладацьких стратегій,


© Федоренко С.В., Валькова А.О., 2020

що враховують особливості мови англомовного кі- нотексту та адаптивні методи.
   Кінематограф відіграє провідну роль у масо- вій комунікації, а жанр документального фільму є невід’ємною частиною кінематографу, хоча і по- сідає в ньому не перше місце за популярністю. На українському ринку більш популярна зару- біжна кінопродукція, тому коректний переклад є одним з головних факторів популярності іншо- мовних картин в Україні.
   Аналіз останніх досліджень і публікацій. Кінопереклад в Україні активно  розвиваєть-  ся. Найбільше основи кіноперекладу освітили такі вчені як А. Г. Гудманян, В. Є. Горшкова,  М. С. Снєткова, Г. Г. Слишкін. Та, не зважаю- чи на вклад вищезгаданих фахівців, серед мово- знавчих робіт немає такої праці, яка детально досліджує та розкриває саме документальне кіно, особливості його мови та перекладу.
   Виділення невирішених раніше частин загальної проблеми. Переклад документаль- них фільмів у минулому становив більшою части- ною лише матеріали, які відносяться до певного історичного періоду. Сучасні документальні філь- ми відображають глобальні питання, які є дуже важливими на даному етапі і відіграють велику роль у подальшому існуванні людства. Наразі такі фільми є досить новими, адже людство усві- домило ці проблеми нещодавно. Дана тема була обрана, адже дослідження щодо лінгвокультур- них особливостей перекладу сучасних англомов- них фільмів у вітчизняній науці відсутні.
   Формулювання цілей статті. Мета роботи полягає у вивченні, узагальненні та дослідженні специфіки лінгвокультурних особливостей пере- кладу англомовного документального кінотексту українською мовою.
   Матеріалом дослідження є 250 англій- ських висловлювань з документального фільму
«Земляни» та їх переклад на українську мову. Для аналізу було обрано два документальні фільм «Земляни» 2005 року тривалістю 95 хви- лин та «Пластиковий океан» 2016 року триваліс- тю 100 хвилин.
   Виклад основного матеріалу досліджен- ня. Дослідження документального кінотексту як частини кінодискурсу має важливе значен- ня, оскільки сучасний кінематограф є потужним інструментом формування  масової  свідомості та впливу. Відтак, когнітивна природа доку- ментального кінотексту обумовлює необхідність якісного  перекладу  оригінальних  кінокартин  з метою адекватного відтворення вихідних ідей та формування цінностей.
   Текст досліджують в якості лінгвовізуального феномену з гетерогенною природою, в якому вер- бальні параметри мають лінгвальну природу, а просодичні параметри виражаються за допомогою нелінгвальних знаків. Саме тому кінотекст ви- вчається як особлива реалізація відеовербально- го типу текстів за допомогою співставлення двох головних елементів – вербальної та візуальної складових. Не дивлячись на мультимодальний характер, для кінотексту, також і документально- му кінотексту, притаманні універсальні текстові категорії: цілісність, зв’язність, модальність, сис- темність, інформативність, наративність, інтер- текстуальність, прагматична направленість.
   
Переклад фільму завжди нерозривно пов'я- заний з певними труднощами не тільки лінгвістич- ного, а й технічного характеру, що безпосередньо впливає на ступінь еквівалентності та адекватнос- ті перекладу оригіналу, а також його технічного втілення на екрані (наприклад, синхронність ар- тикуляції акторів і реплік дублерів).
   За класифікацією М. Берді, виділяють 5 основ- них видів кіноперекладу:
   – Синхронний переклад фільму. В цьому ви- падку синхроніст переводить фільм без опори на монтажні листи. Іноді він змушений переводити фільм без попереднього перегляду, намагаючись якомога точніше передати його зміст.
   Цей вид перекладу використовувався на між- народних кінофестивалях. На сьогодні цей вид перекладу фільмів практично себе вичерпав, тому що всі фільми на міжнародних кінозаходах в обов'язковому порядку субтитруються. Однак говорити, що синхронний переклад фільмів при- пинив своє існування, поки передчасно.
   – Озвучування фільму одним актором або са- мим перекладачем. При цьому зберігається ори- гінальний звукоряд, що дає можливість гляда- чеві оцінити емоційний настрій фільму, а також розмежувати репліки різних героїв.
   Це свого роду псевдодубляж, коли в студійних умовах на злегка приглушеним іноземну мову накладається переклад в акторському виконан- ні. В окремих випадках при випуску фільмів на DVD закадровий переклад робиться на один го- лос. І робить його, як правило, сам перекладач. При цьому повинно чітко чути голоси акторів.
   – Озвучування фільму двома акторами – чо- ловіком і жінкою при збереженні оригінального звукоряду.
   – Повний дубляж фільму. Весь фільм озву- чується цілим штатом акторів. В цьому випадку відбувається значна компресія матеріалу через необхідність збігу артикуляції акторів з перекла- дом їх реплік.
   Техніка повноцінного і якісного дубляжу ко- штує дуже дорого. Більш популярним став ліп- сінг – дещо спрощений телевізійний дубляж іноземних серіалів, – де укладання тексту під артикуляцію  здійснюється  тільки  на  початку  і в кінці фрази.
   – Використання титрів при повному збере- женні вихідного звукоряду. Мова персонажів відтворюється у вигляді тексту мовою перекладу в нижній частині екрана. Фільми з субтитрами демонструються на міжнародних кінофестива- лях, випускаються в прокат на цифрових носіях з перекладом на кілька мов одночасно, а також використовуються в освітніх цілях.
   Виділяються три стратегії перекладу назв фільмів:
   1. Прямий переклад англомовних назв філь- мів на українську мову.
2. Трансформація назви.
   Субтитрування фільмів – один з головних спо- собів перекладу документальних фільмів, тому важливо знати його позитивні і негативні сторо- ни. Основні переваги даного виду перекладу:
   1. Переклад за допомогою субтитрів дозволяє зберегти художню цінність фільму, дає можли- вість оцінити майстерність акторів, зберігає їх справжній голос, інтонації в той час як при ду-



бляжі багато з цих складових губляться як в силу технічних причин, так і в силу недостатньої ква- ліфікації акторів, які озвучують переклад. Саме тому на всіх великих кінофестивалях фільми де- монструються мовою оригіналу з субтитрами.
   2. Даний вид перекладу не спотворює мову оригіналу і дозволяє глядачеві, котрий володіє базовими мовними знаннями, самому стежити за вмістом діалогів.
   3. Переклад за допомогою субтитрів техніч- но менш складний у виконанні, вимагає учас-  ті меншої кількості людей, а, отже, комерційно більш вигідний. Переклад за допомогою субти- трів з'являється в іноземному прокаті набагато раніше, ніж дубльована версія (не рахуючи «пі- ратських» копій).
   4. Переклад кінофільмів за допомогою субти- трів несе в собі освітню цінність. Використання фільмів з субтитрами допомагає вивчають мову вдосконалювати свої знання, розуміти структуру живої мови, зіставляти мова оригіналу і мову пе- рекладу. Одним з видимих недоліків розглянутого виду перекладу є, на наш погляд, труднощі сприй- няття, яка обумовлена психологічним аспектом.
   Субтитри з’являються на екрані лише на кілька секунд, впродовж яких глядач повинен їх прочитати та зрозуміти, тому вони повинні бути короткими. Якщо у діалогах наявні паузи, субти- три залишаються на екрані на кілька секунд до- вше, але таке буває рідко. Ще однією проблемою, що виникає при субтитруванні, є потреба вистав- ляти часові мітки, що забирає дуже багато часу.
   Цікавим є дослідження Ф. Карамітоглу (F. Ka- ramitroglou) щодо швидкості читання субтитрів середньостатистичним глядачем (під «серед- ньостатистичним глядачем» автор має на увазі представників верхнього сегменту середнього со- ціоосвітнього класу віком 14-65 років). За його під- рахунками, читання тексту середньої складності відбувається зі швидкістю 150-180 слів за хвили- ну, що становить 2,5-3 слова за секунду [8, с. 82].
   В результаті аналізу перекладу документаль- них фільмів «Пластиковий океан» та «Земляни», било виявлено наступні особливості.
   Назва фільму «Пластиковий океан» була пе- рекладена еквівалентно та адекватно. Можливо, можна б було підібрати більш вдалу назву, але ця назва, на відміну від нашого першого прикладу, говорить сама за себе і навіть гіперболізує. Чуючи таку назву, глядачі уявляють собі пластиковий ост- рів посеред океану. Але на справді все не так масш- табно виглядає, однак є навіть більш небезпечно.
   Перекладачем було виконане основне завдан- ня – передати мету кінофільму до аудиторії. Як і в нашому першому прикладі, переклад цього фільму був дуже якісним. Перекладацькі транс- формації використовувалися доречно і не усклад- нювали розуміння викладеного матеріалу.
   Порівнюючи оригінал фільму з перекладом, можна визначити, що переклад іноді запізню- ється. Через те, що все відбувається наче в зви- чайному фільмі, тобто актори постійно змінюють своє положення, емоції та рухаються під час свого мовлення, реагуючи на певні умови, сам фільм іноді нелегко дивитися. Але це більше стосується проблеми того, чому оригіналу і мови перекладу дуже відрізняються. Саме тому і виникають такі розбіжності.
   
В цілому переклад є досить якісним. Пере- клад дуже добре передає інтенцію і головну мету всього фільму.
   Продивившись фільм «Земляни» англій- ською, українською та російською, можна ви- значити, що переклад цілком виконав усі задачі та якомога точніше передав сенс з мови оригіна- лу. Під час перекладу було використано числен- ну кількість перекладацьких трансформацій, як генералізація, конкретизація, описовий пере- клад, граматична трансформації і т.д.
   Неправильно підібрана трансформація нега- тивно вплине на процес сприйняття фільму у пе- рекладі. Переклад фільму – дуже складний про- цес, під час якого увага приділяється не тільки тексту, але й аудіовізуальним засобам.
   Тому, якщо невлучно використати описовий пе- реклад, це може затягнути час і будуть вже показа- ні інші предмети, а не ті, про які йшлось в оригіналі. Проаналізувавши переклад цього фільму, можна визначити недоліки по відношенню до тексту оригіналу. По-перше, в оригінальному звучанні, цей фільм охоплює багато культурних та чисто американських особливостей, тому для представників інших країн, особливо під час пе- рекладу цієї кінострічки, дуже важко з  першого
разу визначити і зрозуміти як все відбувається. Це все пояснюється дуже просто. Наші куль-
тури: американська та українська – не є однако- вими, або навіть схожими. Наші культури зна- ходяться далеко одна від одної. В нас є спільне розуміння певних явищ, але не всіх. Повторно беручи до уваги приклади з безпритульними тваринами. В Америці їх просто немає, адже як тільки собака опиняється на вулиці без хазяїна, її одразу забирають до притулку. Проте розкри- вання цієї теми є досить важливою, адже таким чином ми розуміємо причину цих явищ. І доходя- чи до початку зародження проблеми, ми розуміє- мо, що саме люди повинні в багатьох з них.
   Явища, про який говориться в фільмі дуже швидко знаходяться  правильний  відповідник  в українській мові. Особливо метод перекладаць- ких трансформацій, що можна використати для того чи іншого перекладу.
   Раніше нами було визначено, щось не бага- то способів перекладу документальних фільмів, і в кожному з них є свої недоліки. Приклад був зроблений за допомогою запису мовлення пере- кладача або актора. Проаналізувавши різні ме- тоди перекладу, можна визначити, що цей пере- клад був зроблений максимально правильно.
   Більшість матеріалу було перекладено саме за допомогою еквівалентного перекладу. Еквіва- лентний переклад – переклад, що відповідає ори- гіналу на всіх релевантних рівнях і забезпечує рішення тих же інформаційно-комунікативних завдань, на які був націлений текст оригіналу.
   Еквівалентів в проаналізованих прикладах було найбільше – всього 27,3%: a warm-blooded – теплокровні, a cold-blooded – холоднокровні
   Конкретизацію було знайдено в 13,4% проа- налізованих прикладах: to serve mankind – екс- плуатуються людьми, find a new home again – знайти нового господаря, overcrowded condi- tions – в переповнених будках.
   Модуляція зустрічалась в 12,4% проаналізо- ваних прикладах: hazard of street life – небез-

пек вуличного життя, emasculates the owner – каструє господаря, administered by an injec- tion – шляхом ін’єкції.
   Опущення було використано в 12,4% проана- лізованих прикладах: many nonhuman animals understand the world – багато тварин розумі- ють світ, remote from universal nature – від- далена від природи, ordinary human beings – звичайні люди.
   9,2% прикладів були перекладені за допомо- гою граматичної заміни: to be considered earth- ling – вважаємося землянами, tends to domi- nate – прагнуть домінувати, the desire for food – жага бути ситим.
   Додавання було використано в 7,7% при- кладів: are due from us – ми винні тваринам, morally ought to treat – повинні ставитись з по- гляду моралі, surveys the creatures – сприймає інші істоти.
   Генералізація була застосована в 5,0% при- кладів: nonhuman animals – інші тварин, to dominate the Earth – домінувати на планеті, among the members of the human family – се- ред людей.
   4,5% прикладів містить синтаксичну пере- становку: an attitude of bias – упередженим ставлення, against those of members of other species – за рахунок ущемлення інтересів інших видів, to recognize the moral imperative of re- spect – дотримуємося принципів моралі.
   Антонімічним перекладом користувались у 4,2% випадків: morally disrespectful treatment – аморальне ставлення, treat the less powerful as if they were mere objects – відносяться до слаб- кіших наче вони – просто предмети, receiving no exercise – не даючи волі.
   Основними проблемами при перекладі фільмів становила саме інтеграція деяких явищ, не традиційних в культурі України. Також, важливим було дотримання часу, що не завж- ди вдавалось робити максимально  точно,  але це не викривляло перегляд фільму і розуміння матеріалу.
   Обидва фільми є документальними і вони не- суть в собі багато точної та інформації про реальні події. Однак, обидва фільми є емоційно забарв- леними, що є основним методом зацікавлення аудиторії у тому, що треба діяти і щось змінювати у своїй діяльності.

   
Під час аналізу перекладацьких трансформа- цій, найчастіше було використано еквівалентний переклад. Однак, всі види трансформацій дуже важливі, але для документального фільму такий спосіб перекладу, як антонімічний не дуже ши- роко розповсюджений.
   Висновки та перспективи подальших до- сліджень. В результаті роботи було визначено та узагальнено лінгвокультурні особливості мови англомовного документального кінотексту та до- сліджено специфіку його перекладу українською мовою. Було визначено, що кінотекст – це текст, який виражений за допомогою вербальних і не- вербальних знаків, що організовані відповідно до задуму автора за допомогою кінематографіч- них кодів, що зафіксован на носії і призначений для відтворення на екрані і аудіовізуального сприйняття глядачами. Переклад кіносценаріїв відноситься до художнього перекладу та в той же час має свої унікальні особливості. Чисто доку- ментальним фільмом вважається такий фільм, що був відзнятий і переглянуто «з першого ду- блю». Якщо текст накладається вже після від- знятого матеріалу, багато дослідників вважають, що це вже не є документальним фільмом. Доку- ментальні фільми можуть перекладатись за до- помогою субтитрування, одноголосого, двох- або багатоголосого озвучування. Також існує і синх- ронний переклад, але він не є популярним ме- тодом на сьогоднішній день. Було розглянуто англомовні документальні фільми і визначено їх лінгвокультурні особливості. Навіть докумен- тальні фільми, що розглядають глобальні проб- леми мають бути перекладені за допомогою пе- рекладацьких трансформацій адаптованих до культури мови перекладу. Було проаналізовано два документальні фільми: «Земляни» та «Плас- тиковий океан», охарактеризовано переклад, підкреслення складнощів під час перекладу фільмів такого типу в зв’язку з залежністю від часового проміжку, який віддається на оригі- нальний текст.
   З часом кількість документальних фільмів буде збільшуватись, в результаті чого і потреба у перекладі їх українською. Оскільки культури англомовних країн суттєво відрізняються від України, питання про лінгвокультурні особли- вості перекладу  документальних  фільмів  буде і далі актуальним.

Список літератури:
1. Гайданка Д.В. Дискурс кіно в ракурсі новітніх парадигм: особливості й типологія. Науковий вісник Між- народного гуманітарного університету. Серія : Філологія. 2015. № 16. С. 99–101.
2. Гридасова О.І. Кінодискурс як об’єкт навчання кіно перекладу. Вісник Житомирського державного універ- ситету імені Івана Франка. 2014. № 2. С. 102–107.
3. Гудманян А.Г., Плетенецька Ю.М.  До  проблем  кіноперекладу,  як  виду  художнього  перекладу.  Наукові записки Національного університету “Острозька академія”. Сер. : Філологічна. 2012. № 25.        С. 28–30.
4. Крисанова Т. Основні підходи до розуміння поняття “кінодискурс”. Науковий вісник Східноєвропейського національного університету імені Лесі Українки. Філологічні науки. Мовознавство. 2014. № 4. С. 98–102.
5. Лукьянова Т.Г. Лексичні аспекти перекладу субтитрів: на матеріалі англомовних художніх фільмів. Нова філологія. 2012. № 50. С. 170–173.
6. Мельник М.Є. Кінотекст як особливий вид дискурсу. Сучасні дослідження з іноземної філології. 2014. № 12. С. 123–127.
7. Anderman G., Rogers M. Translation Today Trends and Perspectives Multilingual Matters, 2003. 248 p.
8. Karamitroglou F. Towards A Methodology for the Investigation of Norms in Audiovisual Translation: The Choice between Subtitling and Revoicing in Greece. Amsterdam (Approaches to Translation Studies 15). Brill Rodopi, 2000. 312 p.

References:
1. Haidanka D.V. (2015) Dyskurs kino v rakursi novitnikh paradyhm: osoblyvosti y typolohiia [Discourse of cinema in the perspective of the latest paradigms: features and typology]. Naukovyi visnyk Mizhnarodnoho humanitarnoho universytetu. Seriia: Filolohiia, no. 16, рр. 99–101. (in Ukrainian)
2. Hrydasova O.I. (2014) Kinodyskurs yak obiekt navchannia kino perekladu [Film discourse as an object of teaching film translation]. Visnyk Zhytomyrskoho derzhavnoho universytetu imeni Ivana Franka, no. 2, рр. 102–107.     (in Ukrainian)
3. Hudmanian A.H., Pletenetska Yu.M. (2012) Do problem kinoperekladu, yak vydu khudozhnoho perekladu     [On the problems of film translation as a type of literary translation]. Naukovi zapysky Natsionalnoho universytetu “Ostrozka akademiia”. Ser.: Filolohichna, no. 25, рр. 28–30. (in Ukrainian)
4. Krysanova T. (2014) Osnovni pidkhody do rozuminnia poniattia “kinodyskurs” [Basic approaches to understanding the concept of “film discourse”]. Naukovyi  visnyk  Skhidnoievropeiskoho  natsionalnoho  universytetu  imeni  Lesi Ukrainky. Filolohichni nauky. Movoznavstvo, no. 4, рр. 98–102. (in Ukrainian)
5. Lukianova T.H. (2012) Leksychni aspekty perekladu subtytriv: na materiali anhlomovnykh khudozhnikh filmiv [Lexical aspects of subtitle translation: on the material of English feature films]. Nova filolohiia. Zaporizhzhia, no. 50, рр. 170–173. (in Ukrainian)
6. Melnyk M.Ye. (2014) Kinotekst yak osoblyvyi vyd dyskursu [Kinotext as a special kind of discourse]. Suchasni doslidzhennia z inozemnoi filolohii, no. 12, рр. 123–127. (in Ukrainian)
7. Anderman G., Rogers M. (2003) Translation Today Trends and Perspectives Multilingual Matters, 248 p.
8. Karamitroglou F. (2000) Towards A Methodology for the Investigation of Norms in Audiovisual Translation:  The Choice between Subtitling and Revoicing in Greece. Amsterdam (Approaches to Translation Studies 15). Brill Rodopi, 312 p.





Fedorenko Svitlana, Valkova Anzhelika
National Technical University of Ukraine
«Igor Sikorsky Kyiv Polytechnic Institute»
  LINGUO-CULTURAL FEATURES OF TRANSLATION OF MODERN ENGLISH-LANGUAGE DOCUMENTARIES
Summary. The problems that arise in the process of translating modern English documentaries were inves- tigated in this article. Nowadays, humankind is faced with new global problems, such as global warming, the causes and consequences of which are revealed in documentaries. Because English is an international lan- guage and more widely spoken, many of these films are made in English. Some of the phenomena presented in documentaries are globally known, others are specific to a particular culture, country, or historical epoch. That is why during translating films, the translator encounters not only the problem of translating complex terms, but also adaptation in the language of the recipients in case of cultural differences. Especially in today's world, we are receiving more and more information about how negative human activities affect the environment. This gives rise to the relevance of documentaries. The important part is also the time, making it more difficult for translators to complete the translation. If the phenomenon is common for the culture of the original language, but not for the language of the recipient, the translator must very briefly reproduce this meaning. Compared to ordinary texts, the problem arises during documentary film translation since the original text and the trans- lation are given the same period of time. Documentary film translation is an important way of knowledge transfer and intercultural communication. It requires the use of translation strategies that take into account the specifics of the language of English-language film text and adaptive methods. Documentaries differ from entertaining films in that they show our life as it is or was and help us make the right choice by changing our attitude towards certain spheres of life. Cinema plays a leading role in mass communication, and the documen- tary genre is an integral part of cinema, although it is not the first in popularity. Foreign film production is more popular on the Ukrainian market, so correct translation is one of the main factors in the popularity of for- eign films in Ukraine.The translation of documentaries covers two or more languages, so the problem of correct language transmission for the accurate perception of information by the viewer comes to the fore. Therefore, the main role is played by the choice of the appropriate translation strategy, which at the same time preserves the originality and removes possible misunderstandings caused by cultural differences.
Keywords: film text, documentary film text, aspects of translation, linguacultural aspect, broadcast of event.

