«Молодий вчений» • № 12 (88) • грудень, 2020 р.
DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-12-88-66 УДК 81’42



Шепель Ю.О.

Дніпровський національний університет імені Олеся Гончара
ЩОДО ДОСЛІДЖЕННЯ Й ОПИСУ ІДІОСТИЛЮ Ф. М. ДОСТОЄВСЬКОГО
Анотація. Опис понять «текст», «стиль», «ідіолект», «ідіостиль» свідчить про те, наскільки не збігається їхній зміст. Мета статті – визначити поняття «ідіостиль» і розглянути різні підходи до цього поняття через особливості творчої манери письма Ф. М. Достоєвського. У роботі вдаємося до таких методів, як описовий та мовностилістичний аналіз, адже питання ідіостилю набуло комплексного характеру, від- повідно до чого аналіз ідіостилю Ф. М. Достоєвського вимагає багаторівневого підходу. Методи дослі- дження зумовлені концепцією вивчення цілісності художнього образу художнього твору, що визначаємо за лінією перетину семантики і стилістики. У статті надано загальну репрезентацію основних особли- востей та механізмів текстотворення, що викривають характерологічні риси ідіостилю Ф. М. Достоєв- ського. Ідіодискурс визнаємо як комунікативно-художній простір автора, який у сукупності та взаємодії усіх своїх аспектів, утворює цілісне комунікативне середовище, в яке поринають усі, хто бере участь у процесі комунікативної діяльності. Описано принципи співвідношення дискурс – текст – ідіодискурс – ідіостиль, визначено ідіостиль як об’єкт дослідження мовознавства, проаналізовано ідіостиль та мовну картину світу Ф. М. Достоєвського.
Ключові слова: художня система, стиль, ідіостиль, інваріантні та варіантивні ознаки стилю.


      Вступ. Мова творів Ф. М. Достоєвського су- часним читачам часто видається важкою, малозрозумілою, іноді «недбалою» та воднораз такою, що має якусь особливу силу, яка прива- блює. Багато в чому це пояснюється особистістю самого письменника – її неоднозначністю й амбі- валентністю, які знаходять віддзеркалення в ав-
торському ідіостилі.
   У центрі уваги статті є художня система ав- тора, яка отримала в сучасній лінгвістиці назву
«ідіостиль». Поява цього поняття вважається закономірним наслідком плідного і тривалого наукового  пошуку  великої  кількості видатних

дослідників, які  намагалися  проаналізува- ти та зрозуміти природу словесної художньої творчості.
   Актуальність статті обумовлена важливістю вивчення мови конкретної особистості як з точки зору взаємодії  з  загальнонаціональною  мовою в аспекті співвідношення індивідуального та ко- лективного, так і в якості можливості пізнання людини через аналіз особливостей його мовної ді- яльності. Актуальність теми дослідження випли- ває з інтересу сучасної гуманітарної науки щодо проблем мовної особистості, питань художньої творчості та механізмів породження текстів.
© Шепель Ю.О., 2020

   Мета статті – визначити особливості ідіости- лю Ф. М. Достоєвського.
   Об'єктом аналізу слугує художній текст ро- ману Ф. М. Достоєвського «Брати Карамазови»,  в якому виявляється взаємозв'язок мови й осо- бистості автора. Предметом опису є  ідіостиль Ф. М. Достоєвського, який розуміємо як сладноут- ворена система типових авторських моделей, що регулюють рефлексію читача та виводять його на адекватне розуміння наявних та прикритих (імп- ліцитних) смислів, опредмечуваних у тексті.
   Методика нашого дослідження обумовлена метою та завданнями, які полягають, зокрема,  у визначенні труднощів ідіостилю Ф. М. Достоєв- ського, виокремленні його інваріантних та варі- ативних ознак, окресленні основних понять тер- мінологічного апарату.
   Аналіз останніх досліджень і публікацій. Жанрову специфіку романів Ф. М. Достоєвського визначити непросто, адже кожен з його романів – це синтез декількох жанрів. Тож ми звернулися до роману «Брати Карамазови», який, на думку М. М. Чиркова, є найбільш завершеним соціаль- но-психологічним романом [19, c. 234–270].
   Досліджуючи індивідуальні особливості цього роману, Вілльям Міллс Тодд стверджує, що твір складається з символічного числа – 12 книг [23]. У структуруванні книг наголошено на намаган-  ні автора витримувати триразовість. Зазначимо також, що перше видання роману реалізувалося протягом двох років, кожен місяць виходив номер журналу з новим із розділів роману, і якщо інші ав- тори, яких друкували у такий самий спосіб, нама- галися закінчити розділ гостросюжетною подією, то у Ф. М. Достоєвського було все навпаки – кожна глава роману мала свою логічну завершеність, тож могла являти собою окрему історію.
   Ф. М. Достоєвський був не тільки глибоко ві- руючої людиною, а й знавцем давніх (старовин- них) апокрифів, фольклорних віршів та міфічних епосів. Тож у його творах постійно трапляються алюзії, літературні ремінісценції, асоціації, ци- тати, символічні проекції та паралелі з літера- турними джерелами, які виконують певну сти- лістичну функцію і мають не аби яке значення. Стилістичні засоби Ф. М. Достоєвського можна розподілити на такі категорії:
   1) античні традиції – використання жанрів меніппеї, філософського діалогу, трагедії, рито- ричної автобіографії;
2) міфопоетичні традиції – епос, казка, Євангліє;
   3) західноєвропейські традиції – запозичення з романів;
   4) традиції готичного роману – гострий сюжет (злочин – покарання), характерологія (глибокий психологізм в опису мотивів вчинків героїв та їх переживань);
5) традиції західноєвропейського реалізму;
6) традиції російської культури та літератури. Зарубіжні розвідки з особливостей роману «Бра-
ти Карамазови» представлені школою Р. Л. Белне- па. Науковець здійснив повний структуралістич- ний аналіз останнього роману Ф. М. Достоєвського у синхронному та діахронному аспектах [2].
   З позиції структурології у романі «Брати Ка- рамазови» виділяються чотири структури: вну- трішньотекстова, історична, лінійна та розповід- на. Внутрішньотектстова структура необхідна,

щоб впорядкувати роман у часових та просторо- вих рамках. Персонажі, місця подій, речі, думки та емоції у творі легко пов’язуються між собою за допомогою асоціацій. Історична структура впо- рядковує світ, який описаний у романі по відно- шенню до часу та простору. Тож у рамках цієї ло- кації, наприклад, Смердяков (Павло Федорович Смердяков – персонаж роману Ф. М. Достоєвсько- го «Брати Карамазови», слуга і кухар поміщика Федора Павловича Карамазова. З чуток, його незаконнонароджений син від міської юродивої Лизавети Смердящої. Прізвище Смердяков було дано йому Федором Павловичем на честь його ма- тері) пов'язаний з Федором Павловичем як мож- ливий син, вбивця, повар, довірена особа.
   Динамічну структуру можна розглядати як лі- нійну впорядкованість, що відповідає руху читача крок за кроком по роману. Це – перерви, однако- ве положення, перенесення уваги та інші способи укладання сюжету, які вивчаються дослідника- ми. Остання структура імпліцитно пов’язана з ав- торською свідомістю / позицією і є зосередженням таких відношень, як відношення між Іваном Ка- рамазовим та Великим Інквізитором, тобто опові- дачем та тим, що він оповідає [2].
   Розглянувши різноманітні пласти формальної структури роману, С. С. Шаулов вважає, що фунда- ментом структури твору є контамінація євангель- ського міфу, що формально розкривається в синте- зі циклічної та фінальної концепції часу [20].
   Функціонування різноманітного словотворення та мотивів (кодів) в ідіодискурсі Ф. М. Достоєвського також є незаперечним. Найбільш поширений код – євангельський, який цілком відповідав авторській моралі й авторській філософії життя й світу. До форм втілення Євангелія в ідіодискурсі письменни- ка можна віднести сюжетну алюзію, психологічну паралель, міфологему, мотифему та мотив [5].
   Змістова сторона ідіодискурсу Ф. М. Достоєв- ського пов’язана з релігійними та історико-флософ- ськими поглядами письменника. Ідеї милосердя, вірного шляху заблукалої душі, спокуси та покаян- ня покладено в основу будь-якого роману письмен- ника [5, c. 66]. У них письменник перетворює при- тчовий мотив у сюжетний твір, при цьому притча кодується та стає ключем до осмислення тексту.
   Ф. М. Достоєвський уживає євангельські епі- графи-притчі (притча про сіяча – епіграф до
«Братів Карамазових»), що вказує на збіг автор- ської думки з євангельським Словом, і є натяком для вірного сприйняття авторської ідеї. Слід за- уважити, що Ф. М. Достоєвський надає перевагу діалогу з читачем, організовує особливу комуні- кативну стратегію тексту, полонить читача ав- торським словом. Письменник завжди залишає право читачеві обирати свою моральну сторону, зробити вибір на користь добра чи зла.
   О. В. Коренєвська розкриває важливе понят- тя часу для  ідіодискурсу  Ф.  М.  Достоєвського в  трьох  аспектах:  вічність  (лексеми  «вечный»,
«вовеки»,   «всегда»),   час   (лексеми «грядущий»,
«близкий»),  зародження  нового  світу  (лексеми
«отныне», «сейчас», «теперь», «эта минута»). Од- ним із найважливіших елементів часової органі- зації Ф. М. Достоєвського є категорія «мгновения» чи «минуты». Саме ця категорія забезпечує одну з найбільш характерних особливостей творчого методу письменника: розгорнення дія в двох сю-

жетних площинах – зовнішній та внутрішньо-ду- ховній. Таке сприйняття часу має безпосередній зв’язок із православною культурою, де час не має цінності, а важлива тільки вічність [10].
   Час у романі Ф.М. Достоєвського виконує функ- цію четвертого виміру, в якому превалює гармонія [22]. Такої гармонії може досягти лише старець Зо- сима, але не Іван, бо той не вірить, що з часом люди- на може змінитися, тобто час перебворює людину, робить її дещо іншою. Зосима вчить, що з плином часу печаль перетворюється на тиху радість при- мирення людини з мукою та стражданнями.
   Категорія простору в ідіодискурсі письмен- ника співвідноситься з релігійними поглядами Ф. М. Достоєвського та його ідеалом Церкви, яка мислиться як цільний та неподільний, божий, простір. Символом розуміння такого ідеального простору, за Ф. М. Достоєвським, є «храм» [11].
   Виклад основного матеріалу досліджен- ня. Найчастіше в ідіодискурсі Ф. М. Достоєвського можна спостерігати такі просторові знаки: універ- сальні знаки (Всесвіт, Сонце, Місяць), реально-то- пографічний простір (Москва, Петербург), простір природи (парк, дача, село), простір міста (надаєть- ся дуже деталізовано – вулиці, будинки), простір будинку (вікна, сходи, ворота, паркани, хвіртка). Просторові знаки часто виступають символами, тобто дискурсу просторових відношень у  творах Ф. М. Достоєвського притаманні: 1) ідеологізація – взаємовідношення героя та ідеї, де ідея – основне джерело простору героя, а простір, у свою чергу, створює основу для розвитку та втілення ідеї; 2) са- кралізація – наділення простору сакральними ри- сами за допомогою алюзій та символів з Євангелія;
3) міфологізація – звернення до категорії міфу. Художній простір дискурсу Ф. М. Достоєвсько-
го містить фабульний простір, реальний простір,
«анонімний» реальний простір, філософський простір і викривлений простір. Фабульний простір, де відбуваються основні події – місто Скотопригон’євськ1 та його околиці – пов’язаний із сюжетним часом. Реальний простір, який при- сутній номінально – Петербург, Москва, Фран- ція – відносяться до передісторії. Філософський простір з’являється в епізодах роздумів героїв.
   Для Ф. М. Достоєвського важливе повторення у романі, що пов’язує різні елементи минулого та майбутнього в динамічну цілісність думки. Випадковий збіг обставин імпліцитно метафо- ричний, так як письменник навмисно будує свою текстуру повторів, пов’язує людей, ситуації, міс- ця, теми, фрази, об’єкти, випадки, в результаті чого утворюється багатий комплекс взаємовід- носин. Постійне фігурування тих самих симво- лічних місць  перебування  героїв  створюється  у Достоєвського за допомого повтору, яким ха- рактеризується роман «Брати Карамазови».
   Основна модель просторових відношень, за Гарольдом Д. Бейкером, в романі «Брати Карама- зови» полягає в групуванні деяких центральних місць дійства і складається з декількох рівнів [21]. На найвищому рівні, в центрі, знаходиться Росія,

Європа – на заході, Сибір – на сході. Сибір цінуєть- ся письменником позитивно, як місце покаяння й очищення. Європа, навпаки, характеризується негативно (Альоша розглядає від’їзд Івана до Єв- ропи як бажання приєднатися до єзуїтів та стати послідовником Великого Інквізитора). Наступний рівень зіставлено з містом, де відбуваються осно- вні події (Скотопригон’євськ). Особливе місце від- ведене у романі монастирю. Він знаходиться на околиці міста. Тож постійне пересування Альоші від монастиря до міста несе символічне значен- ня – протиставлення «світу» та духовності.
   На останньому рівні перебувають частини міста. Дім Карамазових, який розташований і не в центрі міста, і не на околиці, є центром просто- рової цілісності. Перш за все, він має змістовий зв’язок із флігелем для слуг, від якого віддале- ний заднім двором: саме звідти носять їжу для Федора Павловича, саме там росли діти Федора Павловича. Монастир теж має окреме відділен- ня – келію старця Зосіми. Так читачеві автор дає зрозуміти, що і монастир потрапив під вплив по- літичного поділу та людського марнославства, тому келія Зосіми відділена від монастиря [21].
   Символічне значення у романі має таверна,  в якій відбувається декілька подій: це місце, де Дмитро б’є Снєгирьова, і де Іван розповідає свою поему Альоші. В саду біля дому Карамазових теж відбувається декілька подій: там Лізаветта наро- джує Смердякова (це опосередковано вказує на те, що батьком Смердякова є Федір Павлович), та Дмитро нападає на Григорія.
   Більш широке уявлення про простір в рома- ні «Брати Карамазови» свідчить, що автор часто описує для пересування, переміщення своїх геро- їв околиці міста. Коли Альоша перебуває в місті, він ходить провулками і задніми дворами, а коли прямує до монастиря, то йде дорогою. Отак, сис- тема напрямів у романі утворює лабіринт при- хованих та неофіційних зв’язків. Простір симво- лічно важливий для Ф. М. Достоєвського, тому що відносини між людьми далеко не ті, якими вони здаються на перший погляд. У такий спосіб письменник показує існування світу зв’язків під поверхнею соціального відображення.
   Важливість просторових відношень і зв’язків у романі «Брати Карамазови» визначається тим, що накладення структури художнього простору на композицію твору дозволяє наблизитись до прихованих смислів основних сюжетних колізій, тим більше, що в романі вони мають характеро- логічні тенденції та властивості.
   Категорія людини в ідіодискурсі письменни- ка позначається трьома основними концептами:
   а) концептом «вера», який уособлює ідею про зв’язок людини з Богом;
б) концептом «любовь», що має семантику
«любов до ближнього як основної цінності право- славної віри» та «ідея пріоритету люблячого сер- ця над голосом розуму»;
   в) концептом «народ», який пов’язує життя людини з рідною землею [11].



      1 Назва містечка, де відбувається дія роману, на мій погляд, не випадкова. Абсолютно точно відомо, що Достоєвському не піддавався так званий “сільський” роман, тому і “Дядюшкин сон”, і “Село Степанчиково” він вважав для себе вкрай невдали- ми творами. Набагато зрозуміліше Петербург Достоєвського. Скотопрігон′євськ — назва як-от «Медвежуголск» ... Згадаймо, як називає себе Федір Павлович: ми, мовляв, Карамазови, хтиві люди ... Тобто, Карамазови — люди пристрастні,упереджені, не аби які, але темні як ніч .. Отак письменник цією назвою дає зрозуміти, що і в маленьких, поганенький містечках люди темні віддаються своїм пристрастям і творять казна-що ... До речі, монахи Оптиної пустині, з якого був списаний образ монастиря в романі, свого часу сильно обурювалися. запевняючи, що такого містечка по сусідству з їхнім монастирем бути просто не могло.

   Герої роману наділені особливими характе- рами. Кожен з них бореться з своїм внутрішнім Я і через свої вчинки наближається до певного морального вибору. Провівши типологійну ха- рактеристику персонажів, можна розподілити головних героїв роману на три типи [10].
   Герої першого типу – це герої, які роблять ді- ють, їхні вчинки утворюють фабулу і закладають основу зовнішньої структури роману. До них від- носяться Смердяков та Дмитро.
   Другий тип героїв, Іван та Альоша, – це герої- поводирі. Вони відіграють важливу роль у розви- тку внутрішньої, духовної лінії сюжету, оскільки кожен із них несе свою ідею і, можна сказати, свою віру. Їхня дія – це слово.
   Третій тип героїв – це ідеологи, старець Зо- сима та Великий Інквізитор, які відображують собою духовні полюси роману.
   Усі типи героїв співвідносяться за трьома складовими людини за православною традицією (тіло – душа – дух), які в сукупності утворюють системне уявлення про людину як про елемент художньої картини світу [11].
   Кожен тип героїв представлений своєю опози- ційною парою: Альоша – Іваном, Зосима – Вели- ким Інквізитором. Особливу роль відіграє уосо- блення Батька, який символізує таку пару, як Зосима – Федір Павлович.
   Смисловий простір ідіодискурсу роману «Брати Карамазови» описано структурою, організованою за принципом поля з ядерною та периферійною зоною [6]. О. А. Бондаревська зробила спробу уза- гальнити всі дослідження концептів у романі «Бра- ти Карамазови» [1]. Концептосфера роману роз- глядалася нею як органічна система концептів, які взаємодіють у художньому мовленні. Ядром кон- цептосфери дослідниця вважає художній концепт братья Карамазовы, що базується на мовному концепті «братья». Приядерну зону концептосфе- ри утворюють концепти, виражені антропоніма-  ми та топонімами. Периферійна зона заповнена сильними позиціями тексту – епіграф, зачин, фі- нал, – де репрезентовано такі концепти, як смерть, мать, любовь, земля, зерно. Віддалену перифе- рійну зону формують абстрактно-оцінна (честь, совесть) та предметна лексика в функції ключо- вих слів твору (камень, птица, лицо). За нашими спостереженнями, ядерну зону у романі виведено субстантивними парадигмами, що репрезентують горизонтальний рівень ідеологічного смислового комплексу, тоді як периферійна зона – синтагма- тичними дієслівними рядами, які утворюють верти- кальний контекст, причому, субстантивні одиниці перетворюються в образні одиниці, що організову- ють ключові мотиви та систему персонажів.
   Отож, можна визначити такі основні домени структури художнього світу Ф. М. Достоєвського, а саме: 1) час; 2) простір; 3) людина, – та визнати основні складові структури тексту:
– тимчасове завжди пов’язане з вічним;
   – однією із найважливіших категорій у творах Ф. М. Достоєвського є «момент»;
   – художній простір Ф. М. Достоєвського анто- німічний;
   – художній простір неоднородний і тісно пов'язаний з образом героя;
   – простір і час в Ф. М. Достоєвського мають символічний потенціал;
   
– просторово-часові відношення слугують для висловлення авторської позиції.
   Ф. М. Достоєвського відносять до психологіч- ного типу етико-інтуїтивних інтровертів, що лек- сично есплікується в індивідуальному лексиконі авторської мовної особистості за допомогою слів- ідіоглос. Проблеми вираження індивідуальної по- зиції письменника орієнтують багатьох лінгвістів на дослідження експліцитних та імпліцитних форм авторської присутності в тексті. Змістова сторона дискурсу Ф. М. Достоєвського з багатьох причин пов’язана з релігійними та історико-філо- софськими поглядами письменника. Ідії милосер- дя, правильного шляху заблукалої душі, спокуси та покаяння складають основу його твору [3; 8; 9]. Ідіодискурсу Ф. М. Достоєвського притаманна символіка. Так, в «Братах Карамазових» спостері- гається система символів, яка формує внутрішній духовно-філософський план роману. Символічна структура, яка утворюється шляхом розвитку дина- міки мотивів, ізоморфна символічним значенням, що відображають духовно-психологічний стан та дії героїв. Модель дослідження системи символів міс- тить аналіз символічних мотивів та символічних значень хронотопу, оскільки хронотопні образи-сим- воли трактир, сад, камень, стены, переулок мають
особливі функціонально-семантичні значення [13]. Для ідіостилю Ф. М. Достоєвського властиве детальне зображення описуваного явища. Осо- бливе смислове навантаження несуть сильні позиції тексту (посвята, епіграф, пролог,  епілог)
та антропоніми (імена, назви) [4; 14].
   Мовні особливості ідіодискурсу Ф. М. Достоєв- ського полягають у специфічному поєднанні слів, розміщенні та композиції ланцюжків словосполу- чень. До синтаксичних особливостей творів пись- менника належать комунікативно-обов’язкові та естетично значущі синтаксичні форми, як-от екс- пресивні повтори [7]: Ручка-то, ручка-то у вас милая, ручка-то [24, с. 139]! Так и не поцело- вала ручку! Так и не поцеловала, так и убежа- ла!.. Так та кричала, что это тигр! Тигр и есть (24, с. 142) И ту вижу, всю насквозь и ту вижу, и так вижу, и так вижу, как никогда [24, с. 143]. Повтори у творах Ф. М. Достоєвського багато- функціональні, вони легко вступають у взаємо- дію з іншими художніми засобами і є невід’ємною особливістю мовленнєвого стилю письменника. Вони стають емоційно-експресивними засобами, організовують ретроспекцію та проспекцію в тек- сті, мають інформативність та передають усілякі модальні значення: Да, я подлец! Несомненный подлец, – произнес он (Дмитрий) вдруг мрачным голосом. – Все равно, плакал или нет, всё равно подлец [24, с. 143]! Повтори часто використовують- ся письменником поряд із іншими експресивни- ми засобами: градацією, приєднанням, окликами, риторичними запитаннями [17]: Да как же это можно, чтобы я за всех виноватый был, – сме- ется мне всякий в глаза, – ну разве я могу быть за вас, например, виноват? [24, с. 273]
   Синтаксична побудова ідіодискурсу Ф. М. До- стоєвського являє собою взаємозв’язок різнома- нітних синтаксичних засобів. Характерологіч- ним для ідіодискурсу письменнника є вживання складних речень:
–  складнопідрядних:  Одни  уверяли,  что  ее
«перенесли», другие, что ее «перенесло» [24, с. 92].

   – складносурядних: Но губернатор уехал, а Лизавету оставили как была [25, с. 90].
   – складних конструкцій: Ко всякому другому, явись такой, приревновал бы тотчас же и, мо- жет, вновь, бы намочил свои страшне руки кро- вью, а к этому, к этому «ее первому», не ощущал он (Дмитрий) тепер, летя на своей тройке, не только ревнивой ненависти, но даже враждебного чувства – правда, еще не видал его [24, с. 370].Слід зауважити, що складні конструкції характерні дис- курсу оповідача в романі «Брати Карамазови».
   Напружена атмосфера та кульмінаційні момен- ти передаються неповними реченнями. В таких ре- ченнях не порушується смислова повнота, так як пропущений член відновлюється з найближчого контексту: Оставь же меня. Молиться надо. Сту- пай и поспеши. Около братьев будь [24, с. 72]. Ну, с ним обморок! Воды, полотенце!  Поворачивай- ся Смердяков! [24, с. 129]. Ее нужно плетью, на эшафоте, чрез палача при народе!.. [24, с. 141].
   Ідіодискурс Ф. М. Достоєвського представ- лений також великою кількістю однорідних членів речення: Расславят, запомнят: пре- ступление, дескать, предугадал, преступника от метил [24, с. 73]. Скандал действительно произошел, неслыханный и неожиданный [24, с. 78]. Всё, что угасло было в его серце и за- тихло, разом воскресло и поднялося [24, с. 81]. Зворотний порядок слів (інверсія) не змінює синтаксичну будову речень в романі «Брати Кара- мазови», але акцентує увагу на деталях, підсилює їх значення та зміщує логічний наголос речення: Слышите ли, слышите ли вы, монахи, отцеубий- цу, – набросился Федор Павлович на отца Иосифа [24, с. 69]. У даному випадку, спостерігається інвер- сія головних членів речення: присудок слышите ли знаходиться перед підметом монахи. Федір Павлович, поводячи себе розкуто та нахабно в ке- лії Зосіми, навмисно наближає свій стиль мовлен- ня до церковнослов’янського стилю, щоб справити
враження невинної та благочестивої людини.
   При інверсії другорядних членів речення по- силюється емфатичність окремих мовоодиниць, утворюються додаткові смислові відтінки: Але- ша, я с большим удовольствием встретился бы с тобой завтра поутру, – пристав, приветливо проговорил Иван – приветливость даже со- всем для Алеши неожиданная [24, с. 131]. Нельзя наверное угадать [24, с. 131].
   У деяких випадках спостерігається інверсія декількох членів речення, абсолютно вільний порядок слів, що наближає дискурс героїв до розмовної мови та має на меті передати хвилю- вання героїв: Вдруг необыкновенное волнение изобразилось в его лице [24, с. 130]. Мельком, может быть, нечаянно, ошибся в слове, не то слово поставил, какое надо [24, с. 135].
   Показовим для творчої манери Ф. М. Достоєв- ського також є порушення різноманітних норм:
   – синтаксичних: Она (Катерина Ивановна) особенно просит, чтобы вы зашли к ней, да поскорей, поскорей, и чтобы не обманывать, а неприменно прийти [24, с. 50]. Они стоят на любопытнейшей точке [24, с. 56].
   – лексичних: …семейная сходка, всех членов этого нестройного семейства… [24, с.  30] Он (Максимов) мигом вошел в заботу наших путников [24, с. 33]. Как бог положит, пусть

так оно и будет безо всяких между собой сгово- ров и обещаний [24, с. 139].
     Синтаксична  багатозначність  у  творах  Ф. М. Достоєвського – це синонімічна група із функцією таємничості, здебільшого психоло- гічного характеру, пор.: «…смерть  его  совпа-  ла с другим весьма странным, неожиданным и оригинальным случаем…» [24, с. 89]. Автор ужи- ває таку форму для психологічної характерис- тики героїв, де останній член речення зазвичай приєднується прийменником «и», що надає речен- ню безапеляційності висновку, пор.: В этом весь ваш карамазовский вопрос заключается: сладо- страстники, стяжатели и юродивые [24, с. 75].
   Письменник часто вживає числівник три, тобто обмежує вчинки героїв, їх висловлювання, оклики. Так, події відбуваються «третьего дня», «три года назад», «вот уже третий месяц из дома», «в три часа пополудни». Число три слугує у Ф. М. Досто- євського для зображення того чи того персонажу, але  кожне  слово  при цьому  має вагоме значення:
«Было в нем (Снегирёв) что-то угловатое, спеша- щее и раздражительное [24, с. 181]». Для підсилен- ня експресії письменник послуговується еліпсисом, тавтологією, повтором того самого слова, синтагмою. Триразові повтори в романі часто ускладнюються додатковими уточненнями та синонімами – все це передає  душевний  смуток  та  розгубленість героя:
«… убил, убил старика и поверг» [24, с. 413].
   До лексико-стилістичних прикмет ідіодискур- су Ф. М. Достоєвського належить використання якісних прикметників трьох семантичних груп:
1) прикметники зі значенням віку, 2) прикметни- ки зі значенням розміру; 3) прикметники зі зна- ченням кольору для характеристики головних героїв роману, анатомічні пари: старый – моло- дой, великий – маленький, благородный – подлый для контрастного зображення братів Карамазо- вих. Письменник часто вживає граматичні форми ступенів порівняння, прикметники-колоративи: Алеша – светлый, чистый, добрый, честный та суфікси =еньк=/=оньк=, які мають негативне смислове навантаження в характеристиці образів героїв: Федор Павлович – п’яненький, любил сла- денькое; штабс-капитан Снегирев – рыженький, бороденка жиденькая, гаденькая [18].
   Серед семантико-стилістичних засобів, які беруть участь у формуванні індивідуального-ав- торського стилю Ф. М. Достоєвського, важливу роль відіграє паронімічна атракція, послідов- ність маркованих одиниць низького та високого стилів (розмовне – ударился на монастырскую дорогу [24, с. 17]; а потім поетизоване форму- лювання дороги – …идеал исхода рвавшейся из мрака мирской злобы к свету любви души его [24, с. 25]. Авторські порушення ідіоматики та норм російської мови (ударился на монастырскую дорогу), які створюють враження поспіху, неохай- ності, насправді свідчать про унікальну стильову манеру письменника: вжити потенціал мови та надати необхідного художнього відтінку з ме- тою естетичної взаємодії [15, c. 23]. За рахунок вкраплення в дискурс вставних слів та конструк- цій (по-моему, по крайней мере, по его мнению) з модальним значенням сумніву, створюється не- впевненість у достовірності повідомлення, а саме суб’єктивна та об’єктивна думка, за якої твір на- буває парадоксально подвійного характеру.



   Ядром тезаурусу Ф. М. Достоєвського є ідіо- глоса «человек», яка пов’язана з такими архети- пічними смислами, як жизнь – время – смерть – любовь – болезнь – страх – смех. Відмінною ри- сою творчості Ф. М. Достоєвського є його вподо- бання до створення та використання суджень- афоризмів [16].
   Мовна картина світу Ф. М. Достоєвського ці- кава тим, що під час аналізу лексико-граматич- них особливостей ідіодискурсу письменника стає доступним не тільки мовне наповнення, а і пере- осмислюється концепція твору.
   Висновки. За дискурс Ф. М. Достоєвського ми сприймаємо характер викладення творів пись- менника та його відмінні мовні особливості. Ідіо- дискурс – комунікативно-художній простір авто- ра та читача, який в сукупності та взаємодії усіх своїх аспектів, утворює цілісне комунікативне середовище. У такому комунікативно-художньо- му просторі формується ідіостиль – індивідуаль- но-авторські особливості світосприйняття та тек- стової діяльності, які віддзеркалюються в тексті. Стиль автора багато в чому визначає комуніка- тивно і естетично обумовлені принципи організа-
ції тексту, відбір і сполучуваність мовних засобів, вибір стилістичних прийомів. До поняття ідіос- тилю включають також, на тлі загальномовної комунікативної структури, характер асоціативно- смислового розгортання тексту, що визначає його структуру, прагматику і семантику. Тож, ідіостиль реалізує мовну особистість автора, його картину світу за допомогою індивідуального використан- ня мови в естетичній сфері. Для творчої манери Ф. М. Достоєвського характерне глибоке проник- нення в сутність описуваного явища, його осмис- лення та детальне зображення. Найбільшого впливу на Ф. М. Достоєвського мала Біблія, тому біблійні алюзії та цитати прослідковуються в іді- одискурсі письменника. Спостерігаються також фольклорні,  літературні,  міфічні  запозичення в романі «Брати Карамазови». Мовні особливості ідіодискурсу Ф. М. Достоєвського спостерігаємо також на рівні синтаксису, а саме – використан- ня ускладнених конструкцій, переважно триком- понентних. Синтаксична побудова мови пред- ставлена великою кількістю повторів, символів, інверсій. Просторово-часові відношення у тексті роману витримані за принципом хронотопу.

Список літератури:

1. Бондаревская О. А. Концептосфера романа Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы» : автореферат диссер- тации на соискание ученой степени кандидата филологических наук : 10.02.01. Тамбов, 2008. 21 с.
2. Бэлнеп Р. Л. Структура «Братьев Карамазовых». Санк-Петербург : Академический проспект, 1997. 144 с.
3. Ветловская В. Е. Роман Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». Санкт-Петербург : «Пушкинский дом», 2007. 640 с.
4. Вуколова В. О. Експресиви як сигнали підтекстової інформації (на матеріалі роману Ф. М. Достоєвського
«Брати Карамазови») : автореф. дис. … канд. філол. наук : 10.02.02. Київ, 2004. 21 с.
5. Габдуллина В. И. Авторский дискурс Ф. М. Достоевского: проблемы изучения : учебное пособие. Барнаул : АГПА, 2010. 138 с.
6. Долбина И. А. Художественный концепт брат и его языковая репрезентация в романе Ф. М. Достоевского
«Братья Карамазовы» : автореф. дис. … канд. филол. наук : 10.02.01. Томск, 2004. 20 с.
7. Иванчиковая Е. А. Синтаксис художественной прозы Достоевского. Москва : Наука, 1979. 288 с.
8. Залогина Е. М. Языковая личность: лингвистический и психологический аспекты (на материале романа
«Бесы» и «Дневника писателя» Ф. М. Достоевского) : автореф. дис. … канд. филол. наук : 10.02.01. Санкт- Петербург, 2004. 24 с.
9. Касаткина Т. А. О творящей природе слова. Онтологичность слова в творчестве Ф. М. Достоевского как осно- ва «реализма в высшем смысле». Москва : ИМЛИ РАН, 2004. 479 с.
10. Ковина Е. В. Художественная картина мира в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы»: время, про- странство, человек : автореф. дис. … канд. филол. наук : 10.01.01. Санкт-Петербург, 2005. 24 с.
11. Кореневская О. В. Репрезентация русского мира в немецких переводах романа Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы» : автореф. дис. … канд. филол. наук : 10.01.01. Томск, 2011. 16 с.
12. Кошечко А. Н. Поэтика художественного пространства романов Ф. М. Достоевского 1860-х годов : автореф. дис. … канд. филол. наук : 10.01.01. Томск, 2003. 24 с.
13. Куплевацкая Л. А. Символы и символика в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы» : автореф. дис. … канд. филол. наук : 10.01.02. Харьков, 2000. 25 с.
14. Поник М. В. Поэтика имени в романистике Ф. М. Достоевского : автореф. дис. … канд. филол. наук : 10.01.01. Симферополь, 2014. 23 с.
15. Рудометкин А. П. Категория стиля в сопоставильной модели «ориганал–перевод–оригинал» (на материале романа Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы») : автореф. дис. … канд. филол. наук : 10.02.01/10.02.20. Москва, 2011. 26 с.
16. Ружицкий И. В. Языковая личность Ф. М. Достоевского: Лексикографическое представление : дис. … докт. филол. наук : 10.02.19. Москва, 2015. 647 с.
17. Cавченко Л. И. Повтор как стилистическая категория в художественной прозе Ф. М. Достоевского : дис. … канд. филол. наук : 10.02.01. Ташкент, 1984. 203 с.
18. Таратинская Л. А. Изобразительные функции качественных прилагательных в романе Ф. М. Достоевского
«Братья Карамазовы» : автореф. дис. … канд. филол. наук : 10.02.01. Москва, 2010. 190 с.
19. Чирков Н. М. О стиле Достоевского. Москва : Наука, 1967. 304 с.
20. Шаулов С. С. Структура романа Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы»: диахронический аспект : дис. … канд. филол. наук : 10.01.01. Уфа, 2004. 198 с.
21. Baker D. Harold Chronotope and Metaphorical Binding in the Brothers Karamazov. Annual Meeting of American Association of Slavistic Languages. California, 28 December 1998. San Francisco, 1998. URL: https://www.aatseel.org/ 100111/pdf/program/1998/abstracts/Harold_D._Baker.html
22. Knapp L. The fourth dimension of the non-euclidean mind, time in Brothers Karamazov or why Ivan Karamazov`s devil does not carry a watch. Dostoevsky`s Studies. 1987. Vol. 8. URL: http://sites.utoronto.ca/tsq/DS/08/105.shtml
23. Todd W.M. The Brothers Karamazov and the poetics of serial publication. Dostoevsky`s Studies. 1986. Vol. 7. URL: http://sites.utoronto.ca/tsq/DS/07/087.shtml

Джерела:
24. Достоевский Ф. М. Полное собрание сочинений : в 30 т. / под ред. В. Г. Базанов. Ленинград : Наука. Ленин- градское отделение, 1976. Т. 14. Братья Карамазовы. Кн. 1-10. 511 с.
25. Достоевский Ф. М. Полное собрание сочинений : в 30 т. / под ред. В. Г. Базанов. Ленинград : Наука. Ленин- градское отделение, 1976. Т. 15. Братья Карамазовы. Кн. 11-12. 624 с.
References:
1. Bondarevskaya O. A. (2008) Kontseptosfera romana F. M. Dostoevskogo «Bratya Karamazovyi» [Conceptosphere the novel by F. M. Dostoevsky “The Brothers Karamazov”]: avtoreferat dissertatsii na soiskanie uchenoy stepeni kandidata filologicheskih nauk: 10.02.01. Tambov, 21 s.
2. Belnep R. L. (1997) Struktura «Bratev Karamazovyih» [The structure of the “Brothers Karamazov”]. Sank- Peterburg : Akademicheskiy prospekt, 144 s.
3. Vetlovskaya V. E. (2007) Roman  F.  M.  Dostoevskogo  «Bratya  Karamazovyi»  [F.  M.  Dostoevsky's  novel  “The Brothers Karamazov”]. Sankt-Peterburg: «Pushkinskiy dom», 640 s.
4. Vukolova V. O. (2004) Ekspresivi yak signali pidtekstovoyi informatsiyi (na materialі romanu F. M. Dostoеvskogo
«Brati Karamazovi») [Expressives as signals of subtext information (based on the novel by F. M. Dostovsky  “The Brothers Karamazov”)]: avtoref. dis. … kand. filol. nauk: 10.02.02. Kyiv, 21s.
5. Gabdullina V. I. (2010) Avtorskiy  diskurs  F.  M.  Dostoevskogo:  problemyi  izucheniya:  uchebnoe  posobie  [The author's discourse of F. M. Dostoevsky: problems of study: a tutorial]. Barnaul: AGPA, 138 s.
6. Dolbina I. A. (2004) Hudozhestvennyiy kontsept brat i ego yazyikovaya reprezentatsiya v romane
F. M. Dostoevskogo «Bratya Karamazovyi» [The artistic concept brother and its linguistic representation in the novel by F. M. Dostoevsky “The Brothers Karamazov”]: avtoref. dis. … kand. filol. nauk: 10.02.01. Tomsk, 20 s.
7. Ivanchikovaya E. A. (1979) Sintaksis hudozhestvennoy prozyi Dostoevskogo [The syntax of Dostoevsky's fictional prose]. Moscow: Nauka, 288 s.
8. Zalogina E. M. (2004) Yazyikovaya lichnost: lingvisticheskiy i psihologicheskiy aspektyi (na materiale romana «Besy» i
«Dnevnik pisatelya» F. M. Dostoevskogo) [Linguistic personality: linguistic and psychological aspects (based on the novel “Demons” and “Diary of a Writer” by F. M. Dostoevsky)]: avtoref. dis. … kand. filol. nauk: 10.02.01. Sankt-Peterburg, 24 s.
9. Kasatkina T. A. (2004) O tvoryaschey prirode slova. Ontologichnost slova v tvorchestve F. M. Dostoevskogo kak osnova «realizma v vyisshem smyisle» [About the creative nature of the word. Ontology of the word in the works of F. M. Dostoevsky as the basis of “realism in the highest sense”]. Moscow: IMLI RAN, 479 s.
10. Kovina E. V. (2005) Hudozhestvennaya kartina mira v romane F. M. Dostoevskogo «Bratya Karamazovyi»: vremya, prostranstvo, chelovek [The artistic picture of the world in the novel by F. Dostoevsky “The Brothers Karamazov”: time, space, man]: avtoref. dis. … kand. filol. nauk: 10.01.01. Sankt-Peterburg, 24 s.
11. Korenevskaya O. V. (2011) Reprezentatsiya russkogo mira v nemetskih perevodah romana F. M. Dostoevskogo
«Bratya Karamazovyi» [Representation of the Russian World in German Translations of Fyodor Dostoevsky's “The Brothers Karamazov”]: avtoref. dis. … kand. filol. nauk: 10.01.01. Tomsk, 16 s.
12. Koshechko A. N. (2003) Poetika hudozhestvennogo prostranstva romanov F. M. Dostoevskogo 1860-h godov [Poetics of the artistic space of F.M. Dostoevsky's novels of the 1860s]: avtoref. dis. … kand. filol. nauk: 10.01.01. Tomsk, 24 s.
13. Kuplevatskaya L. A. (2000) Simvolyi i simvolika v romane F. M. Dostoevskogo «Bratya Karamazovyi» [Symbols and symbolism in the novel by F. M. Dostoevsky “The Brothers Karamazov”]: avtoref. dis. … kand. filol. nauk: 10.01.02. Harkov, 25 s.
14. Ponik M. V. (2014) Poetika imeni v romanistike F. M. Dostoevskogo [Poetics of the name in the novel by F.M.Dostoevsky]: avtoref. dis. … kand. filol. nauk: 10.01.01. Simferopol, 23 s.
15. Rudometkin A. P. (2011) Kategoriya stilya v sopostavilnoy modeli «origanal–perevod–original» (na materiale romana F. M. Dostoevskogo «Bratya Karamazovyi») [The category of style in the comparative model “origanal- translation-original” (based on the novel by F. M. Dostoevsky “The Brothers Karamazov”)]: avtoref. dis. … kand. filol. nauk: 10.02.01/10.02.20. Moscow, 26 s.
16. Ruzhitskiy I. V. (2015) Yazyikovaya lichnost F. M. Dostoevskogo: Leksikograficheskoe predstavlenie [The Linguistic Personality of F.M.Dostoevsky: Lexicographic Representation]: dis. … dokt. filol. nauk: 10.02.19. Moscow, 647 s.
17. Cavchenko L. I. (1984) Povtor kak stilisticheskaya kategoriya v hudozhestvennoy proze F. M. Dostoevskogo [Repetition as a stylistic category in fictional prose of F.M.Dostoevsky]: dis. … kand. filol. nauk: 10.02.01. Tashkent, 203 s.
18. Taratinskaya L. A. (2010) Izobrazitelnyie funktsii kachestvennyih prilagatelnyih v romane F. M. Dostoevskogo
«Bratya Karamazovyi» [The visual functions of qualitative  adjectives  in  the  novel  by  F.  M.  Dostoevsky  “The Brothers Karamazov”]: avtoref. dis. … kand. filol. nauk: 10.02.01. Moscow, 190 s.
19. Chirkov N. M. (1967) O stile Dostoevskogo [About Dostoevsky's style]. Moscow: Nauka, 304 s.
20. Shaulov S. S. (2004) Struktura romana F. M. Dostoevskogo «Bratya Karamazovyi»: diahronicheskiy aspekt  [The structure of the novel by F. M. Dostoevsky “The Brothers Karamazov”: the diachronic aspect]: dis. … kand. filol. nauk: 10.01.01. Ufa, 198 s.
21. Baker D. (1998) Harold Chronotope and Metaphorical Binding in the Brothers Karamazov. Annual Meeting of American Association of Slavistic Languages [Khronotop Garol'da i metaforicheskaya svyaz' v “Brat'yakh Karamazovykh”. Yezhegodnoye sobraniye Amerikanskoy assotsiatsii slavyanskikh yazykov]. California, 28 December 1998. San Francisco. URL: https://www.aatseel.org/100111/pdf/program/1998/abstracts/ Harold_D._Baker.html
22. Knapp L. (1987) The fourth dimension of the non-euclidean mind, time in Brothers Karamazov or why Ivan Karamazov`s devil does not carry a watch. Dostoevsky`s Studies [Chetvertoye izmereniye neyevklidova razuma, vremya u brat'yev Karamazovykh ili pochemu d'yavol Ivana Karamazova ne nosit chasov. Etyudy Dostoyevskogo], vol. 8. URL: http://sites.utoronto.ca/tsq/DS/08/105.shtml
23. Todd W. M. (1986) The Brothers Karamazov and the poetics of serial publication. Dostoevsky`s Studies [Brat'ya Karamazovy i poetika seriynogo izdaniya. Etyudy Dostoyevskogo], vol. 7. URL: http://sites.utoronto.ca/tsq/DS/07/087.shtml
Sources:
24. Dostoevskiy F. M. (1976) Polnoe sobranie sochineniy [Complete Works: in 30 volumes / ed. V. G. Bazanov]: v. 30 t. / pod red. V. G. Bazanov. Leningrad: Nauka. Leningradskoe otdelenie, T. 14. Bratya Karamazovyi. Kn. 1-10. 511 s.
25. Dostoevskiy F. M. (1976) Polnoe sobranie sochineniy [Complete Works: in 30 volumes / ed. V. G. Bazanov]: v. 30 t. / pod red. V. G. Bazanov. Leningrad: Nauka. Leningradskoe otdelenie. T. 15. Bratya Karamazovyi. Kn. 11-12. 624 s.





Shepel Yuri
Oles Honchar Dnipro National University
RELATING TO STUDY AND DESCRIPTION OF F. M. DOSTOEVSKY’S IDIOSTYLE
Summary. The description of the concepts “text”, “style”, “idiolect”, “idiostyle” indicates how much their content does not coincide. In the process of perceiving and understanding the text, the presuppositions and implications, which are components of the implicit information of the entire text, must be restored by the re- cipient in whole or in part, otherwise the understanding of the text will be incomplete, partial or not achieved at all. Therefore, the mechanism for reconstructing implicitness is one of the most important and universal laws of understanding a work. The purpose of the article is to define the concept of “idiostyle” and consider various approaches to this concept due to the peculiarities of the creative manner of writing of F. M. Dostoev- sky. In this work, we resort to such methods as descriptive and linguаstylistic analysis, because the question of idiostyle in the last decade has acquired a complex character, in accordance with which the analysis of
F. M. Dostoevsky's idiostyle requires a multilevel approach. The research methods are determined by the concept of studying the integrity of the artistic image of a work of art, determined by the intersection of semantics and stylistics. The article gives a general representation of the main features and mechanisms of text formation, exposing the characterological features of F. M. Dostoevsky's idiostyle. We perceive discourse as the nature of the presentation of the writer's works and his distinctive linguistic features. We recognize idio discourse as the communicative and artistic space of the author and the reader, which, in the aggregate and interaction of all its aspects, forms an integral communicative environment into which everyone who participates in the process of communicative activity immerses. The principles of the discourse – text – idio- discourse – idiostyle correlation are described, idiostyle is defined as an object of linguistics research, the id- iostyle and linguistic picture of the world of F. M. Dostoevsky are analyzed. Perception factors are associated with the socio-cultural environment, education, character of a person, his worldview and personal experience and form different models of perception, interpretation and reaction. F. M. Dostoevsky's idiodiscourse is a complex, multifaceted and universal linguistic phenomenon that is responsible for creating depth of subtext and new information, not expressed verbally, but at the same time conjectured (remembered), understood by the reader using various linguistic means, background knowledge, and processes of thinking and is of great importance for understanding the meaning and meaning of the text. Thus, the peculiarities of the interaction with the explorer and its manifestation in the writer's idiodiscourse make it possible to draw a conclusion about a peculiar feature of Dostoevsky's idiodiscourse.
Keywords: artistic system, style, idiostyle, invariant and variant signs of style.
