«Молодий вчений» • № 8 (84) • серпень, 2020 р.

DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-8-84-37 УДК 81`42



Гречка С.О.

Київський національний університет імені Тараса Шевченка
НАРАТИВНІ ТЕХНОЛОГІЇ МОДЕЛЮВАННЯ ІМІДЖУ УКРАЇНИ
В УМОВАХ ІНФОРМАЦІЙНО-ПСИХОЛОГІЧНОГО ПРОТИБОРСТВА
Анотація. Стаття присвячена вивченню наративних технологій моделювання іміджу України в умовах інформаційно-психологічного протиборства (на матеріалі текстів російськомовного медійного суспільно- політичного дискурсу). Виявлено репертуар наративів, що впливають на імідж України, а також окрес- лено їх тематичні групи: українська держава, українська армія, українська влада, а також Революція Гідності. Моделювання негативного іміджу України в умовах інформаційно-психологічного протиборства може здійснюватися шляхом деконструювання позитивного іміджу. Такі трансформації відбуваються за допомогою актуалізації експланаторного, інтерпретаційного і трансформаційного потенціалу стратегіч- них наративів. Встановлено, що одним з найефективніших лінгвальних засобів персуазивності стратегіч- них наративів є використання прагматичних компонентів лексичної семантики мовних одиниць (оцін- ного, експресивного, ідеологічного та соціального), які об’єктивуються за допомогою оцінних номінацій, атрибутів, експресивної лексики, ідеологічно-модальної лексики, сленгізмів, жаргонізмів, розмовних й просторічних слів, фразеологізмів, а також метафор.
Ключові слова: інформаційно-психологічне протиборство, медіадискурс, імідж України, стратегічні наративи, вербальні засоби персуазивності.


       Постановка проблеми. Українське сус- пільство багато років є об’єктом ворожих інформаційно-психологічних операцій, пропа- ганди, фейків, маніпуляцій і сугестії, які спо- творюють	сприйняття	дійсності,	хаотизують свідомість людини, впливають на її поведінку, нав’язують певний порядок денний тощо. Стра- тегічна мета цих операцій – деконструкція й лік- відація України як держави шляхом розмиття української ідентичності,   фрагментації   нації й соціуму, дестабілізації політичної системи, делегітимізації органів державної влади, руй- нації суспільних інституцій тощо. Дискредита- ція України й підрив її іміджу – одне із завдань консцієнтальної війни, адже імідж є стратегіч-

ним нематеріальним капіталом держави, який визначає її геополітичні позиції, впливає на між- народне партнерство, ефективність дипломатії та зовнішньої політики. Окрім того, імідж є важ- ливим чинником національної безпеки, бо своє- рідно мотивує внутрішню політичну, економічну й соціальну стабільність, легітимізує діяльність органів державної влади, впливає на правопоря- док тощо.
   Аналіз останніх досліджень і публікацій. Поняття «імідж країни/держави» концептуалізо- ване в працях В. Л. Бозаджиєва, Е. А. Галумова, Г. Г. Почепцова, В. М. Шепеля тощо. Проблема іміджу України представлена в дослідженнях С. Л. Гнатюка, Л. В. Губерського, В. І. Гурков-


© Гречка С.О., 2020

ського, Є. В. Магди, М. Пашкова, В. Чалого, Н. Л. Яковенко та інших.
   Імідж – це цілісний стійкий образ певно- го об’єкта дійсності, який виникає як результат сприйняття й супутнього фільтрування інфор- мації із зовнішнього середовища про цей об’єкт крізь призму наявних стереотипів та який існує й відтворюється в масовій та/або індивідуальній свідомості [2]. Політичний імідж держа- ви – це складний конструкт, який складається з комплексу елементів, як-от імідж політичних інститутів; імідж очільника держави; імідж си- лових структур; імідж правлячої політичної елі- ти; масова політична свідомість, менталітет; по- літична система; внутрішня політика; зовнішня політика, міжнародний статус; національна й міжрегіональна політика; геополітичні позиції держави; державна символіка; [2] історія держа- ви й нації; мовна політика; культура; соціальний захист; рівень суспільної безпеки; збройні сили й військовий потенціал; економіка; науковий, тех- нологічний і промисловий потенціал тощо.
   В умовах інформаційно-психологічного про- тиборства одним з найпотужніших інструмен- таріїв (технологій) впливу на імідж України стали стратегічні наративи. Наратив – це фор- ма осмислення людиною навколишнього світу, оформлення досвіду та упорядкування смислів, спосіб наділення сенсом сфери соціальних дій [7, с. 153]. Поняття «стратегічний наратив» визначається як переконлива сюжетна лінія, яка ґрунтується на уявленнях і цінностях суспіль- ства, аргументовано пояснює події й допомагає сформувати про них висновки [1, с. 149]. За допо- могою стратегічних наративів держави, корпора- ції, громадські, політичні та суспільні структури формулюють свої інтереси й цінності. Панівні медіа використовують наративи для фреймінгу (інтеграція інформації в контекст певного нара- тиву задля «правильного» сприймання), прай- мінгу (використання цільових стимулів задля виклику в певної аудиторії потрібної реакції) та встановлення «порядку денного» (формування уявлень про важливість одних, і неважливість інших подій, фактів, персоналій тощо) задля нав’язування суспільству сукупності норм та зразків поведінки [5, с. 30–31]. (Докладніше – [4]). За С. Отессер, наративи включають у себе центральний фрейм або комбінацію фреймів. Фрейми є базовими для соціуму, вони формують людські погляди на проблеми (або їхню відсут- ність), впливають на те, які події будуть поміче- ні, а які – ні, а також на те, як вони будуть інтер- претуватися. Фрейми й наративи не створюють дій, вони роблять ці дії можливими: дозволяють, посилюють, виправдовують певні практики й політики, водночас полишаючи інші. Ці дії від- творюють і посилюють домінувальні практики і значення, вбудовані у фрейми й наративи, на базі яких вони ґрунтуються [8]. Сконструйовані людьми наративи починають визначати їхню по- ведінку, людина починає бачити в реальності те, на чому акцентується увага наративу, і не бачи- ти те, чого в наративі нема [6].
   Виділення невирішених раніше частин загальної проблеми. Докладного дослідження потребує репертуар стратегічних наративів анти- українського суспільно-політичного дискурсу, за

допомогою яких моделюється імідж України, а також аналіз лінгвальних засобів персуазивності. Формулювання цілей статті. Завданням цієї статті є дослідження особливостей моделювання іміджу України наративними технологіями в умо-
вах інформаційно-психологічного протиборства.
   Виклад основного матеріалу. Наратив- ні технології моделювання іміджу України до- сліджено на матеріалі текстів російськомовного медійного суспільно-політичного дискурсу (ін- тернет-видання «LIFE» (life.ru), «Politikus.ru» (politikus.ru) та «Русский мир. Украина» (russmir. info)). Нами виявлено репертуар наративів, які транслювалися з метою впливу на імідж України. Серед них виділимо такі те- матичні групи наративів: українська дер- жава, українська армія, українська влада, а також Революція Гідності.
   Після подій Революції Гідності російська про- паганда була сфокусована на Україні, а однією з її найголовніших стратегій стало формування не- гативного образу України як «недодержави»,
«failed-state» (держави, яка не відбулася). Для реалізації цього був використаний широкий репертуар стратегічних наративів, які транслю- валися з метою дестабілізації ситуації в країні, деморалізації й хаотизації свідомості українців, дискредитації влади, позбавлення України між- народної підтримки й допомоги, а також для легітимізації анексії Криму й військового втор- гнення на Схід України. Розглянемо деякі з них.
   1) Україна – штучно сформований дер- жавний конструкт, на території якого існу- ють соціальні групи, що мають різні (непоєдну- вані) цінності, ідентичність і мову. «Проблема Украины заключается в том что она тужится удержать сворованное из СССР наследство – территорию Украинской ССР, куда входят прирезанные ей при советах, советской властью, колонии. (…) В день когда Украина согласится стать втрое меньше, отдать России территории с русскоговорящими (восемь областей) отдать Польше   польские   четыре   области,   Венгрии
– венгерские, Румынии – румынские, Слова- кии – словацкую территорию, Украина станет счастливой и спокойной украинской страной». [http://politikus.ru/articles/92681-eduard-limonov- problema-ukrainy.html]
   2) Україна – країна під зовнішнім управ- лінням Заходу, яка зображується повністю за- лежною державою-маріонеткою, якій політичні рішення нав’язуються іноземними кураторами (США, ЄС). «Стоит напомнить, что Польша пона- чалу была одним из главных сторонников евро- майдана в Киеве. Этаким “адвокатом Украины в Евросоюзе”, верным “наставником” восточных соседей на пути в Европу». [http://politikus.ru/ articles/92647-kolco-szhimaetsya.html]
   3) Західні партнери перестали під- тримувати Україну. Цей наратив доповнює попередній та формує образ слабкої залежної країни, яку позбавили міжнародної підтрим- ки. «Началась эта череда зрад с настоящего нокдауна – МВФ отказал Киеву в предоставле- нии очередного транша в миллиард долларов. Отказ этот выглядит для Украины пощечиной со стороны западных партнеров». [http://politikus. ru/articles/92647-kolco-szhimaetsya.html]

   4) Українська держава перебуває в го- стрій кризі. Цей наратив формує образ безви- хідної гуманітарної й соціальної кризи в Укра- їні. «Экономический и политический беспредел на Украине достиг финальной стадии и может закончиться только оглушительным взрывом». [http://politikus.ru/events/92781-sberbank-ushel- krasivo-ukraina-teper-chernobylskaya-zona-dlya- investorov.html]
   5) Українська економіка на межі кра- ху. Наратив створює образ невідворотного май- бутнього економічного колапсу, який Украї- на не зможе самостійно зупинити. «Очередной кредит МВФ, а это значит – Украина продо- лжает идти с молотка». [http://politikus.ru/ events/92818-ocherednoy-kredit-mvf-a-eto-znachit- ukraina-prodolzhaet-idti-s-molotka.html]
   6) Україна залежна від Міжнародного валютного фонду. МВФ постійно тримає укра- їнську економіку порівняно стабільною, але це робить Україну політично залежною. «Развитие глубокого социально-экономического кризиса на Украине вынуждает Киев всё сильнее пола- гаться на финансовую помощь международных финансовых институтов – прежде всего Между- народного валютного фонда и Всемирного бан- ка». [https://life.ru/1017649]
   7) Українська економіка не може існу- вати без торговельно-економічних зв’язків із Російською Федерацією. Цей наратив тран- слює думку про те, що українська економіка поза російською торговельно-економічною ор- бітою не може існувати, і саме така спроба се- парації призвела до кризи. Водночас, потужно лунає меседж про можливість відновлення ста- більності, якщо обрати проросійський вектор.
«Украина была эдакой зоной экономического сафари, которая   в   один   миг   превратилась в закрытую чернобыльскую. (…) Не стоит забывать, что российский бизнес до последнего и оставался крупнейшим инвестором скачущей страны, вливая в агонизирующую экономику миллиарды. Патриоты своими выходками сами выбрали голод и нищету». [https://politikus.ru/ events/92781-sberbank-ushel-krasivo-ukraina- teper-chernobylskaya-zona-dlya-investorov.html]
   8) Іноземні компанії виводять капітал з України. Наратив поглиблює тему економічної катастрофи, зображуючи відтік інвестицій і капі- талу, який тільки погіршить кризу. «Украина те- перь – чернобыльская зона для инвесторов. (…) Так немецкие Commerzbank и Deutsche Bank уже заявили о разрыве отношений с украински- ми финансовыми структурами и максимально сокращают количество совместных контрактов. (…) Положительному примеру готовы последо- вать многие европейские компании, масштабный отток денежных средств из Украины только на- чался». [http://politikus.ru/events/92781-sberbank- ushel-krasivo-ukraina-teper-chernobylskaya-zona- dlya-investorov.html]
   9) В Україні розквітає правий радика- лізм, який влада і правоохоронні органи не здатні контролювати. «Эти фашисты непременно будут на песенном невровидении, которое грядёт в цэевропе, и никто им не указ, на них никакие законы не распространяются, они достигли абсо- лютной свободы, и запад им аплодирует, как геро-

ям национально-освободительной движухи! Такое светлое будущее – из тёмного прошлого, коричне- вого, со свастикой и гитлеровским приветствием “зигующих” рук, – ничего нового, историческое старьё, ненавидящее Россию за День Победы…». [http://politikus.ru/articles/92590-nevrovidenie.html]
   10) В Україні панує диктатура, це анти- демократична європейська країна, де влада об- межує права і свободи громадян. «Вместо заяв- ленного курса на следование европейским цен- ностям свободы и демократии налицо попытка построить даже не виртуальные границы, а на- стоящий забор с колючей проволокой с целью со- здания на территории Украины информационно изолированного концлагеря, – сказал Левин». [https://life.ru/1008119]
   11) В Україні – громадянська війна. Цей наратив є ключовим для російської пропаганди й дипломатії, завдяки якому Росія офіційно від- межовується від військового конфлікту та планує уникнути відповідальності, вийти з під санкцій, а також заморозити конфлікт і отримати дієві механізми геополітичного впливу на Україну.
«В Кремле, комментируя шансы Украины всту- пить в НАТО, напомнили Североатлантическо- му альянсу, что в Незалежной идёт гражданская война». [https://life.ru/1015482]
   Наративи цієї групи інтерпретують минуле (пояснюють статус failed-state історичною обумов- леністю), теперішнє (кризу у країні називають на- слідками Революції Гідності) і майбутнє (прогно- зують крах української держави, розпад на окремі території, які увійдуть до складу сусідніх держав). Деякі наративи транслюють можливість альтер- нативного успішного майбутнього України – у по- літично-економічній інтеграції з Росією.
   Під час гібридної війни стратегічно важли- вим завданням російської пропаганди було ство- рення негативного іміджу української армії з метою її дегуманізації й демонізації в очах міс- цевого населення, а також дискредитації в очах міжнародної спільноти. Негативний імідж армії послаблює її потенціал і міць, деморалізує вої- нів. Розглянемо стратегічні наративи, у яких ці ідеї було зреалізовано.
   1) Злочинні дії Збройних сил України на Сході. Подібні наративи моделювали образ українських карателів-окупантів, які принесли смерть на мирні землі Донбасу. «В последнем отчёте специальной мониторинговой миссии с анализом ситуации на линии разграничения отражено вопиющее преступление, совершённое украинскими карателями». [http://politikus. ru/events/92780-vsu-pustilis-vo-vse-tyazhkie-i- podstavlyayut-obse-inogda-i-obstrelivayut.html]
   2) Звірства українських добровольців. Цей наратив формує образ непідконтрольних, радикальних, кримінальних квазівійськових, які займаються мародерством і знущаються з мирного населення. «Потом в Благодатное за- шли каратели из батальона “Днепр”, которые за недолгое время оккупации навсегда оставили о себе кровавую пам'ять». [https://life.ru/1013540]
   3) ЗСУ саботують роботу ОБСЄ. Такий меседж дозволяє зобразити Україну агресором, що вбиває власне населення, приховуючи фак- ти від міжнародних спостерігачів. «Липовые сотрудники СММ несколько раз попадали на



камеры ОБСЕ, установленные в городе, и тер- пение настоящих сотрудников лопнуло – отчёт о подделке пошёл в центральный офис в Вене. По мнению специалистов, маскарад ВСУ создан для дезинформации, как ополченцев, так и европей- цев». [http://politikus.ru/events/92780-vsu-pustilis- vo-vse-tyazhkie-i-podstavlyayut-obse-inogda-i- obstrelivayut.html]
   4) ОБСЄ сприяє знищенню населення Донбасу Збройними силами України. Це – варіант попереднього наративу. «Сотрудники специальной мониторинговой миссии ОБСЕ, принимающие непосредственное участие в уре- гулировании конфликта на Донбассе, почти три года играли в одни ворота и прикрывали все нарушения минских договорённостей со стороны ВСУ, тем самым присоединяясь к ге- ноциду жителей юго-востока». [http://politikus. ru/events/92780-vsu-pustilis-vo-vse-tyazhkie-i- podstavlyayut-obse-inogda-i-obstrelivayut.html]
   5) В українській армії застосовуються наркотичні речовини. Так російська пропа- ганда «пояснює» хоробрість, незламність і нездо- ланність українських воїнів. «Прямо с “майда- на” метамфетамины и их производные ручьём хлынули во все добровольческие батальоны и части ВСУ. (…) На освобождённых территориях, в землянках и окопах, ополченцы находили много синтетических наркотиков, которыми укровоены накачивались непосредственно перед боем. (…) Боевые стимуляторы заполнили аптечки укра- инских солдат и превратили тысячи вчера ещё здоровых мужчин, в законченных наркоманов». [http://politikus.ru/articles/politics/92604-geroyam- metamfetamina.html]
   6) На Сході України воюють іноземці. Такий наратив демонізує українську армію, у складі якої – буцімто іноземні військові для зни- щення місцевого населення. «Добровольческими батальонами, сформированными из исламистов, на Украине уже никого не удивишь». [https:// life.ru/1004704] «На джихад в АТО. Охранник арабского шейха командует батальоном ВСУ». [https://life.ru/1004704]
   7) Українська армія – слабка й на межі краху. Цей наратив формує образ неефективної, неспроможної, застарілої армії, військову техніку і зброю якої розпродано. «Давно не поднимавши- еся в воздух лётчики совершали все возможные ошибки, а ополченцы, располагая большим ко- личеством лёгких зенитных средств, быстро сде- лали полёты украинской авиации над полем боя игрой в русскую рулетку с полным барабаном па- тронов. (…) Распродажа старой техники велась ударными темпами. С другой стороны, имеющи- еся боеприпасы и вооружение хранились варвар- ски небрежно». [https://life.ru/1009319]
   8) Українська армія – корумпована. Цей наратив до попереднього образу армії додає атрибут корумпованості, недбалості. «(...) Ко- мандиры-коррупционеры в ВСУ кормят солдат просроченными продуктами. (…) высшее укра- инское командование знает об этой проблеме и даже называет причины, по которым простые солдаты мучаются животом: коррупция, исполь- зование просроченных продуктов питания и без- различие отдельных командиров к своему лич- ному составу». [https://life.ru/1018260]
   
Наративи, які дискредитують українську ар- мію, здебільшого не мають фактуальної основи, є фейками – конструктами пропаганди, маніпуля- тивний потенціал яких – у масових тиражуван- нях і багаторазових повторах.
   Пріоритетом інформаційно-психологічних операцій є, зокрема, і створення негативно- го іміджу органів державної влади, від якого залежить міжнародна репутація, ефективність дипломатії, внутрішньополітична стабільність, легітимність влади тощо. Розглянемо найтипові- ші стратегічні наративи.
   1) Українська влада – корумпована. Та- кий наратив дискредитує українську владу перед міжнародною спільнотою, ускладнює зо- внішньополітичний контекст, а також підвищує рівень суспільно-політичної напруженості й не- довіри українців. «Пишут про катастрофическую коррупцию в высших эшелонах киевской власти, о полном провале реформ и росте протестных настроений в обществе». [http://politikus.ru/ articles/92647-kolco-szhimaetsya.html]
   2) Українська влада – непрофесійна та неефективна. Діяльність такої влади лише на- ближає момент розвалу держави, з нею неможли- во домовлятися і співпрацювати, вона не здатна ефективно скористатися допомогою і втримати суспільно-політичну цілісність, така влада не ви- веде країну з кризи. «Безответственная власть. Принцип такой: думаем в крайнем случае про то, что будет завтра-послезавтра. А что будет через год – никто не думает (…)». [https://life.ru/1009983]
   3) Українська влада грабує українців. На- ратив доповнює попередні: влада не може вря- тувати країну, тому намагається награбувати якомога більше, поки ще існує держава. Образу влади приписуються риси небувалого цинізмому, адже вона грабує власний зубожілий народ. «Вог- нать Украину по уши в долги и вдобавок раста- щить все природные ресурсы (сначала карпатский лес-кругляк, теперь вот землю) – превосходный план, особенно когда “субъект” заранее на всё согласный! В Киеве радуются каждому траншу как манне небесной потому, что прекрасно знают, что не им придётся отдавать долги». [http://politikus.ru/ events/92818-ocherednoy-kredit-mvf-a-eto-znachit- ukraina-prodolzhaet-idti-s-molotka.html]
   4) Українська влада – русофобна. У дер- жаві проводиться антидемократична дискримі- наційна політика. Свою власну неефективність підміняють русофобськими гаслами. «Куда на Украине не ткни, везде виновата Россия: горят ли это склады вооружения или зарастают мусором города – в любом случае найдется украинский чиновник, который обязательно увидит связь с Россией, с Кремлем и лично с Путиным». [http:// politikus.ru/events/92767-na-ukraine-unichtozhili- himicheskuyu-promyshlennost-a-vinovata-snova- rossiya.html]
   5) Громадянська війна вигідна україн- ській владі. Наратив транслює меседж, що збереження стану війни – це можливість влади подовжити термін повноважень і грабувати під цим прикриттям державу. «Выгодно это было в первую очередь как раз украинской стороне, ко- торой крайне необходимо, постоянно поддержи- вая вялотекущие военные действия в Донбассе, во-первых, решать свои внутриполитические

проблемы, держа в мобилизованном состоянии общество и создавая условия для утилизации на- иболее крайних националистических элементов в донбасской мясорубке». [https://life.ru/1005204] Так, стратегічні наративи формують імідж не- демократичної, корумпованої, неефективної влади,
яка розграбовує країну і штучно продовжує війну.
   Стратегічною метою російської пропаганди є зміна сприйняття Революції Гідності, яка є ви- значальною для сучасної політичної ідеології, ви- значення ідентичності, громадянської активності тощо. Проаналізуймо використані наративи.
   1) Революція Гідності – це неконститу- ційне силове захоплення влади, державний переворот, що й зумовило геополітичну кризу, у якій опинилася Україна. «Напомним, воссоеди- нение Крыма с Россией произошло в 2014 году. Это стало следствием госпереворота на Украине и захвата власти политиками, которые взяли ан- тироссийский курс». [https://life.ru/1012612]
   2) Революція Гідності була підтримана Заходом. Наратив актуалізує образ країни із зовнішнім управлінням, знецінює внесок укра- їнської нації в Революцію Гідності й усі людські жертви. «Путин: США и Евросоюз поддержали государственный переворот на Украине. (…) По словам российского президента, сообщения аме- риканских СМИ о том, что Янукович сбежал из Киева, направлены на оправдание поддержки госпереворота». [https://life.ru/1017329]
   3) Революція Гідності – політична по- милка, неправильний вектор України. Наратив ставить під сумнів місце цієї події в українській історії. «Главная проблема в том, что Украина в принципе делает неправильный исторический выбор. Вот в чём стратегическая ошибка Украины, – заключил Адальби Шхаго- шев». [https://life.ru/1008601]
   4) Революція Гідності – це перемога ру- софобії. Цим наративом нівелюються мета та досягнення Революції Гідності, відбувається підміна понять. «Уже становится интересно, до какого предела должна дойти в своих антидемо- кратических инициативах власть, чтобы простые украинцы осознали, наконец, что победа русофо- бии – не синоним победы демократии и свобо- ды, – написал Косачёв на своей странице в “Фей- сбуке”». [https://life.ru/1010201]
   5) Революція Гідності призвела до дикта- тури. Таким чином доповнюється наратив про незаконний державний переворот. «Пушков про блокировку соцсетей на Украине: Майдан обещал свободу – дал диктатуру». [https://life.ru/1008117]
   6) Революція Гідності призвела до фі- нансово-економічної кризи. Наратив мані- пулює причинно-наслідковою зв’язком між по- діями у свідомості. «Прошло три года с момента государственного переворота. Теперь Украина цэ Европа. Что страна получила в результате? Только рваные трусы. Не кружевные трусики, как орали на Майдане, а рваные трусы. Потому что нет денег даже, чтобы нормальные купить, – отметил Азаров». [https://life.ru/1016856]
   Інтерпретаційний потенціал стратегічних на- ративів спрямований на викривлення сприйнят- тя, переосмислення, переоцінку сакральної для українців події з метою подальшої ревізії націо- нальної ідентичності й ідеї.
   
Як відомо, наративи за своєю сутністю є дис- курсивним конструктом, інваріантами, які від- творюються за допомогою елементів знакових систем в тих чи інших текстах. Безумовно, ефек- тивність стратегічних наративів, які функціо- нують у суспільно-політичному медіадискурсі, ступінь їхнього впливу на свідомість і підсвідо- мість реципієнтів (читачів/слухачів/глядачів) безпосередньо залежать від тих лінгвальних компонентів, за допомогою яких той чи інший наратив вербалізується в текстах. Попередні до- слідження засвідчують, що одним з найефектив- ніших лінгвальних засобів моделювання іміджу України в медіатекстах антиукраїнського дис- курсу є використання прагматичних ком- понентів лексичної семантики – оцінного, експресивного, ідеологічного та соціально- го (докладніше – у [3] та [4]). Отже, для реалі- зації поставленої мети необхідно проаналізувати передусім лексико-семантичні й фразеоло- гічні засоби персуазивності досліджува- них стратегічних наративів (на матеріалі медіатекстів інтернет-видань «LIFE» (https://life. ru), «Politikus.ru» (politikus.ru) та «Русский мир. Украина» (http://russmir.info)).
Зупинимось стисло на результатах аналізу.
   1) Використання оцінного компонента семантики лексичних одиниць. Категорія оцінки є значущим складником когнітивного, прагматичного й комунікативного аспектів ді- яльності людини, за допомогою якого виражаєть- ся ставлення мовця до реалій навколишньої дій- сності, доповнюється й завершується пізнання реалій, а також структурується мовленнєвий акт. Аналіз вербалізованих у текстах стратегічних наративів антиукраїнського дискурсу, які моде- люють імідж України, демонструє послідовне й регулярне використання оцінних номінацій, атрибутів, метафор та фразеологізмів.
   Оцінна номінація, позначаючи об’єкти фі- зичної реальності, імплантує у свідомість адресатів пріоритетні для адресанта якості, ставлення, почут- тя, переживання, процеси, події, бажання певних дій або психічного стану реципієнтів. Негативній оцінній номінації у досліджуваних наративах під- даються держава («почти европейское Сомали»,
«скачущая страна», «территория Руины», «анти- российский нарыв»), народ («дикие патриоты»,
«майданники», «майданутые», «украинские або- ригены»), влада («прожжённые мошенники»,
«хозяева», «радикалы и откровенные идиоты»,
«украинские русофобы», «воробандеровцы»), полі- тична система («украинский цирк», «режим»,
«бандеровский национализм «украинского разли- ва») тощо (докладніше – [4]). В умовах інформацій- но-психологічного протиборства спостерігається
«війна номінацій» з боку Російської Федерації за монопольне право називати явища фізичної ре- альності – конвенціональну й неконвенціональну агресію проти України. Для цього використову- ються негативні оцінні номінації військово- го конфлікту на Сході України («Украинская агрессия на Донбассе», «новый формат брато- убийственной войны», «гражданская война на юго-востоке», «геноцид жителей юго-востока»,
«агрессия Порошенко») та українського війська
(«силовики», «украинские каратели», «херои»,
«укровоены») (докладніше – [4]).



   Персуазивність атрибуту досягається при- хованою імплантацією або відкритим припи- суванням оцінних, негативних характеристик об’єктам/ явищам/ подіям української дійсності. Особливо регулярно об’єктами такої негативної атрибуції стає українська влада («Безответ- ственная власть»; «При этом даже свои русофоб- ские побуждения реформаторы не удовлетворят»;
«Киев в очередной раз своими сугубо пропаган- дистскими актами совершает политико-право- вой «самострел»»), українська армія («Басурин: Командиры-коррупционеры в ВСУ кормят сол- дат просроченными продуктами») та її участь в зоні АТО («В ночь с 15 на 16 июля 2014 года Благодатное накрыли «искупительные» залпы
«Града») (докладніше – [4]).
   Метафора є особливим різновидом сприй- няття навколишнього світу, який формує не лише уявлення про предмет, але й дозволяє впливати на велику аудиторію слухачів. Вираження нега- тивної оцінки за допомогою метафори є потужним ресурсом формування негативного іміджу Украї- ни («Украина – це маршрутка», «Долгий путь из нокаута»), АТО («Человеческие жертвы им пока не приносят, но ведь азовцы и так обильно ороси- ли кровью мирных жителей восток Украины»), армії («Однако техническое состояние техни- ки было таково, что чинить её пришлось старым проверенным способом “военно-полевого канниба- лизма”), економіки («Киевская власть, по сути, сделала “контрольный выстрел” себе в голову. За которым неизбежно последует агония экономики – и закономерный трагический фи- нал»), міжнародних відносин України («Укра- ина полностью потеряла ориентиры и чем туже стягивает шею Порошенко геополитическая пет- ля, тем безумнее и агрессивнее становится его по- ведение») тощо (докладніше – [4]).
   Не менш ефективним та поширеним засобом моделювання негативного іміджу України є ви- користання фразеологізмів. Найчастіше за до- помогою таких фразеологізмів дається негативна оцінка українській економіці («МВФ выдаёт вам кредиты не в качестве мифического призна- ния мифических реформ, а чтобы вытянуть из страны последние жилы. Так что “пишатися” тут нечем»; «Очередной кредит МВФ, а это значит – Украина продолжает идти с молотка»;), армії («ВСУ пустились во все тяжкие и подставляют ОБСЕ. Иногда и обстреливают»; «На воре и шап- ка горит. Украинские диверсанты отчитались за подрыв миссии ОБСЕ») тощо (докладніше – [4]).
   2) Реалізація експресивів, за допомогою якої вербалізуються ті чи інші наративи, спрямована на моделювання у свідомості читачів стійких асо- ціацій, які забезпечують особливе ставлення, емо- ційні негативні реакції, які закріплюються в когні- тивній, концептуальній моделі світосприйняття, а також проектуються на реальність. За допомогою експресивно-оцінної лексики позначається укра- їнський народ («В телеэфире Усик выступил с резким заявлением о том, что украинцы «стали какими-то плаксами: помогите, придите, защити- те, дайте...»), українська влада («Пишут про ка- тастрофическую коррупцию в высших эшелонах киевской власти, о полном провале реформ и росте протестных настроений в обществе»), український політикум («В том прошлом были брезгливые

ухмылки наших же отечественных привержен- цев евроатлантической Украины из либерального лагеря»), українська церква («Вместо слов уте- шения и примирения, которых во время военных конфликтов люди так ждут от представителей всех христианских конфессий, они услышали только сатанинские проклятия и бесовские крики») тощо (докладніше – [4]).
   3) Актуалізація ідеологічного компонен- та семантики номінативних одиниць відо- бражає установки домінантної ідеологіч- ної схеми і спрямована на нав’язування їх свідомості адресата. Співвідношення об’єкта з певною ідеологією призводить до кон- цептуальних, категоріальних й оцінних змін: на описуваний об’єкт переноситься увесь оцінно-конотативний комплекс значення, йому приписуються атрибути, властиві понятійному світу ідеології. Відбувається навішування яр- лика, ірраціональне віднесення об’єкта до тієї чи іншої категорії. Аналіз наративів антиукра- їнського дискурсу демонструє, що Україну спів- відносять з фашистською/нацистською ідеологією: «По нему можно было сжигать лю- дей, расстреливать из пушек и танков города и сёла Донбасса, проводить факельные шествия с портретами Бандеры и Шухевича, расстрели- вать пленных без суда и следствия, пытать их в импровизированных тюрьмах нацистских тер- батов самым зверским образом». Досліджувані наративи моделюють імідж України, використо- вуючи ідеологеми тоталітарності, відсту- пу від принципів демократизму і свободи слова: «В любой стране, в которой воцаряется режим, гибнет в первую очередь культура»; «Се- натор отметил, что данное решение стало ещё од- ним шагом к установлению на Украине инфор- мационной диктатуры» (докладніше – [4]).
   4) Використання соціально-прагматично- го компонента семантики мовних одиниць відображає та формує статус адресанта й адреса- та, їхні соціальні ролі, вікову й професійну харак- теристики тощо. Цей компонент в досліджуваних наративах вербалізується за допомогою жар- гонізмів та сленгізмів, а також розмовної та просторічної лексики. Наприклад, жарго- нізми і сленгізми використовуються для нарації щодо діяльності української влади і пролі- тикума: «В самом МФВ тем временем расска- зали, что в обмен на миллиард “зелени” ждут от Украины продажу земель и повышение пенсион- ного возраста». «Тимошенко также считает “фей- ковой” реформу премьер-министра Украины Вла- димира Гройсмана в сфере здравоохранения». Розмовна та просторічна лексика як верба- лізатори наративів використовується для дискре- дитації українців («Какое потомство они дадут? Чем могут быть полезны своему государству, ко- торое превратило их в полоумных инвалидов?»), бійців АТО («Вы, уроды, сами развязали эту вой- ну, а нам ранее без вас, бандеровцев, жилось хоро- шо», – громко вещал водитель днепровской марш- рутки херою»), держави («Проблема Украины заключается в том что она тужится удержать сворованное из СССР наследство – территорию Украинской ССР, куда входят прирезанные ей при советах, советской властью, колонии. Пуп развязывается, кровь горлом идёт, но тужится,

дура!»), влади («Естественно не в пользу господи- на Порошенко и его команды ворья в погонах».) тощо (докладніше – [4]).
   Висновки і пропозиції. Аналіз російсько- мовного суспільно-політичного медіадискурсу показав, що в умовах інформаційно-психологіч- ного протиборства моделювання іміджу України відбувається шляхом деконструювання пози- тивного іміджу (держави, армії, влади, а також Революції Гідності) та конструювання негатив- ного. Такі іміджеві трансформації реалізують- ся за допомогою систематичного й послідовного застосування стратегічних наративів, які мають потужний   експланаторний,   інтерпретаційний і трансформаційний потенціал.
   
Аналіз медіатекстів антиукраїнського дис- курсу продемонстрував, що одним з найефек- тивніших лінгвальних засобів персуазивності досліджуваних стратегічних наративів є вико- ристання прагматичних компонентів лексич- ної семантики мовних одиниць (оцінного, екс- пресивного, ідеологічного та соціального), які об’єктивуються за допомогою оцінних номінацій, атрибутів, експресивної лексики, ідеологічно-мо- дальної лексики, сленгізмів, жаргонізмів, роз- мовних і просторічних слів, фразеологізмів, а також метафор.
   Докладного дослідження потребують фоне- тичні, граматичні, а також паралінгвальні засо- би персуазивності стратегічних наративів.

Список літератури:
1. Баровська А.В. Стратегічні комунікації: досвід НАТО. Стратегічні пріоритети. 2015. № 1. С.147–152.
2. Бозаджиев В.Л. Политическая психология: учебное пособие для студентов высших учебных заведений. Москва : Академия Естествознания, 2015. URL: https://monographies.ru/en/book/view?id=275 (дата звернення: 15.08.2020).
3. Гречка С.О. Вербальні засоби формування іміджу України в антиукраїнському дискурсі. Інформаційна без- пека людини, суспільства, держави. 2018. № 1. С.73–97
4. Гречка С.О. Іміджева складова гібридної війни проти України: лінгвістичний аспект. Мовні і концептуаль- ні картини світу. Випуск 2(62). 2018. С. 87–92.
5. Ожеван М.А. Глобальна війна стратегічних наративів: виклики та ризики для України. Стратегічні прі- оритети. 2016. № 4(41). С. 30–40.
6. Почепцов Г.Г. Нарративный инструментарий воздействия. 2015. URL: https://psyfactor.org/lib/narrative.htm (дата звернення: 15.08.2020).
7. Профатилова Л.Г. Нарративы как междисциплинарный конструкт. Методологія, теорія та практика со- ціологічного аналізу сучасного суспільства. 2008. Випуск 14. С. 153–156.
8. Autesserre S. Dangerous tales: dominant narratives on the Congo and their unintended consequences. URL: https://academic.oup.com/afraf/article-abstract/111/443/202/16975?redirectedFrom=PDF (дата звернення: 15.08.2020).
References:
1. Barovska, A.V. (2015). Stratehichni komunikatsii: dosvid NATO [Strategic communications: NATO's experience].
Stratehichni priorytety, no. 1, pp. 147–152.
2. Bozadzhiev, V.L. (2015). Politicheskaya psikhologiya: uchebnoe posobie dlya studentov vysshikh uchebnykh zavedenij [Political psychology: a study guide for higher education students]. Moscow: Akademiya Estestvoznaniya. Available at: https://monographies.ru/en/book/view?id=275 (accessed: 15.08.2020). (in Russian)
3. Hrechka, S.O. (2018). Verbalni zasoby formuvannia imidzhu Ukrainy v antyukrainskomu dyskursi [Verbal means of forming the image of Ukraine in anti-Ukrainian discourse]. Informatsiina Bezpeka Liudyny Suspilstva Derzhavy, no. 1, pp. 73–97.
4. Hrechka, S.O. (2018). Imidzheva skladova hibrydnoi viiny proty Ukrainy: linhvistychnyi aspekt [Image component of the hybrid war against Ukraine: linguistic aspect]. Movni i kontseptualni kartyny svitu, vol. 2(62), pp. 87–92.
5. Ozhevan, M.A. (2016). Hlobalna viina stratehichnykh naratyviv: vyklyky ta ryzyky dlia Ukrainy [The global war of strategic narratives: challenges and risks for Ukraine]. Stratehichni priorytety, no. 4(41), pp. 30–40.
6. Pochepczov, G.G. (2015). Narrativnyj instrumentarij vozdejstviya [Narrative tools of influence]. Available at: https://psyfactor.org/lib/narrative.htm (accessed: 15.08.2020).
7. Profatilova, L.G. (2008). Narrativy kak mezhdiscziplinarnyj konstrukt [Narratives as an interdisciplinary construct]. Metodolohiia teoriia ta praktyka sotsiolohichnoho analizu suchasnoho suspilstva, vol. 14, pp. 153–156.
8. Autesserre, S. Dangerous tales: dominant narratives on the Congo and their unintended consequences. Available at: https://academic.oup.com/afraf/article-abstract/111/443/202/16975?redirectedFrom=PDF (accessed: 15.08.2020).




Hrechka Stanislav
Taras Shevchenko National University of Kyiv
NARRATIVE TECHNICS OF MODELING THE IMAGE OF UKRAINE
IN THE CONDITIONS OF INFORMATION AND PSYCHOLOGICAL CONFRONTATION
Summary. The article is devoted to the study of narrative methods of modelling the image of Ukraine in the context of information and psychological confrontation. It is determined that the image is a strategic intangi- ble capital of the state that has influence both on foreign policy activity (geopolitical positions, international partnership, the efficiency of diplomacy), and on internal political (national security, internal economic and social stability, the legitimization of power, rule of law). In the context of Russian information-psychological aggression, Ukraine's image is most influenced by strategic narratives. It is stated that the strategic narrative is a compelling storyline that is based on the values and ideas of the society, explains the events reasonably and helps to form conclusions about them. Narratives include frames that are basic to society and also capable of defining human behaviour: one sees in reality what the narrative contains and does not see what does not. The peculiarities of modelling the image of Ukraine by narrative methods in the context of information and psychological confrontation were investigated on the basis of the texts of the Russian-speaking media sociopo- litical discourse. The repertoire of narratives broadcast to influence the image of Ukraine has been identified. Thematic groups of narratives are distinguished: the Ukrainian state, the Ukrainian army, the Ukrainian authorities, as well as the Revolution of Dignity. The analysis showed that modelling the image of Ukraine in the conditions of information and psychological confrontation occurs by deconstructing a positive image and constructing a negative one. Such image transformations are realized through the systematic and consistent application of the powerful explanatory, interpretative and transformational potential of strategic narratives. It is established that one of the most effective linguistic means of persuasiveness of strategic narratives is the use of pragmatic components of lexical semantics of language units (evaluative, expressive, ideological and social), which are objectified by evaluative nominations, attributes, expressive and ideology vocabulary, jargon and colloquial words, phraseology, and metaphors.
Keywords: information and psychological confrontation, media discourse, the image of Ukraine, strategic narratives, verbal means of persuasiveness.
