«Молодий вчений» • № 8 (84) • серпень, 2020 р.
DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-8-84-40 УДК 811.111‘373‘275



Марченко В.В., Шух М.В.
Національний технічний університет України

«Київський політехнічний інститут імені Ігоря Сікорського»
ЛЕКСИКО-СЕМАНТИЧНІ ОСОБЛИВОСТІ ТЕРМІНОСИСТЕМИ СУЧАСНОГО АНГЛОМОВНОГО НАУКОВО-ТЕХНІЧНОГО ДИСКУРСУ
Анотація. Стаття присвячена вивченню лексико-семантичних особливостей терміносистеми сучасного англомовного науково-технічного дискурсу, детальне вивчення структури, семантики та закономірностей творення якої є важливим та необхідним в умовах стрімкого розвитку науки й техніки. У статті з’ясовано специфіку функціонування термінологічної системи; окреслено структурно-семантичні та лексико-семан- тичні особливості науково-технічних термінів; розглянуто та систематизовано різні підходи до класифіка- ції науково-технічних термінів; схарактеризовано мовні особливості науково-технічного дискурсу та тек- сту. Досліджено способи та особливості термінотворення у сучасному англомовному науково-технічному дискурсі. Представлено визначення поняття «термін», його основні характеристики та ознаки.
Ключові слова: термін, дискурс, науково-технічний дискурс, науково-технічний текст, терміносистема.


       Постановка проблеми. Сучасна епоха ха- рактеризується бурхливим розвитком усіх галузей науки й техніки, процесами їхньої інте- грації й міжнародного кооперування. Стрімкий науково-технічний прогрес, глобальна інфор- матизація, запровадження новітніх технологій у більшості галузей діяльності людини вносять істотні зміни також і в лінгвістичну модель світу, а саме, у сферу термінології. Саме поява великої кількості нових термінологічних одиниць при- звела до так званого «термінологічного вибуху»,
що спостерігається майже в усіх мовах світу.
   Однією з причин появи нових термінів є соці- альне замовлення, тобто потреба у терміні, який би номінував нові цінні реалії соціуму та форма якого була б найзручнішою для ужитку [13].
   Аналіз останніх досліджень і публіка- цій. У результаті активного поширення наукової та технічної інформації, уже з кінця минулого
© Марченко В.В., Шух М.В., 2020

століття термінознавство відчуло проблему тер- мінологічного забезпечення нових галузей знань і сфер інтелектуальної діяльності. Відтак сьогод- ні спостерігається підвищений інтерес лінгвістів до питань розробки та вдосконалення галузе- вих терміносистем, особливо науково-технічно- го дискурсу. Дослідженням у цьому напрямку присвячені роботи К. Я.  Авербуха,  Ш.  Баллі, О. М. Бондаренка, С. Н. Гореликової, Л. В. Жуко- вої, О. М. Іващишиної, Т. В. Катищ, Н. Є. Кащи- шиної, А. Л. Котковець, Е. О. Куща, Д. С. Лотте, О. В. Розводовської, Р. Є. Синдеги, А. В. Супер- анської, Н. С. Сухачової, О. Я. Чепіль, А. Я. Шай- кевича, Т. Сейворі та інших.
   Виділення невирішених раніше частин загальної проблеми. Постійний розвиток на- уки, а отже, поява нових термінів і необхідність їх розуміння, а також сучасні тенденції у термі- нознавстві, зумовлюють актуальність роботи,

оскільки у  ній  пропонується розгляд  пробле- ми визначення наукових понять і зв’язків між ними, упорядкування термінології різних галу- зей знань, систематизації та стандартизації на- явної наукової термінології. Разом з тим, недо- статня вивченість лексико-семантичних аспектів науково-технічних термінів зумовлює зростання інтересу до науково-технічного дискурсу, особли- во англомовної терміносистеми на словотвірному, семантичному та перекладознавчому рівнях, що підтверджує актуальність запропонованої роботи. Формулювання цілей статті. Таким чином вивчення закономірностей утворення англомов- ної термінологічної лексики, структури та семан- тики стало одним із найважливіших завдань су- часної лінгвістики, адже зростає роль і значення міжнародних професійних зв’язків, міжнародної співпраці, відбувається постійний обмін досвідом в різних сферах діяльності саме англійською мо- вою. Тому, об’єктом нашого дослідження є саме терміносистема сучасного англомовного науко- во-технічного дискурсу, а її лексико-семантичні та структурні характеристики становлять пред- мет нашої роботи. Метою статті є з’ясування специфіки функціонування терміносистеми су- часного англомовного науково-технічного дис- курсу шляхом виявлення її лексико-семантич-
них та структурних особливостей.
   Виклад основного матеріалу досліджен- ня. Наукова діяльність завжди вважалася осо- бливою сферою, від якої залежить успіх та розви- ток соціуму. Зважаючи на це, науковий дискурс та науковий текст як елемент цього дискурсу за- вжди привертали увагу дослідників. Вивчення наукового дискурсу та його особливостей займає особливе місце в лінгвістичних розвідках, почи- наючи ще з ХХІ століття. Численні дослідження М. П. Брандеса, В. І. Карасика, Т. А. ван Дейка, Г. М. Мінаєнко, О. В. Михайлової продемонстру- вали, що науковий дискурс належить до інсти- туційного типу спілкування (з позиції соціолінг- вістичної класифікації В. І. Карасика [11, с. 6]) та має свої специфічні, категоріальні ознаки.
   Сучасний науковий дискурс є складним, багатовимірним динамічним явищем  науки  про мову, що, залежно від сфери спілкування    й функціонування, має декілька різновидів [1]. Значний інтерес сьогодні становить саме науко- во-технічний дискурс, оскільки розвиток науки  і техніки неможливо уявити без науково-техніч- ної комунікації, інакше кажучи, без процесів об- міну науково-технічною інформацією.
   Науково-технічний дискурс представлений сукупністю усіх вербальних та невербальних засо- бів, які використовуються людиною для обміну ін- формацією у науково-технічній сфері спілкування [4], та існує як в усній, так і в письмовій формі. Спіл- кування у науково-технічній сфері є професійно-орі- єнтованим, оскільки воно відбувається, насамперед, між спеціалістами певної предметної галузі.
   Дискурс науково-технічної літератури має ряд визначальних особливостей, які характе- ризують його тематичну спрямованість і детер- мінують функціональні риси: істинність, чітку унормованість, високу термінологізацію. Варто зазначити, що науково-технічна література має чітку структуру, побудована відповідно до уста- леної, загальноприйнятої моделі.
   
Зазначені особливості науково-технічного дис- курсу втілюються у науково-технічному тексті, який є результатом цієї діяльності і визначається як письмово фіксоване мовлення, хоча обмін на- уково-технічною інформацією  може  відбуватися і за допомогою усного мовлення, наприклад, дис- кусій, диспутів, доповідей з науково-технічної проблематики [12]. Це надає підстав стверджу- вати, що в жодному іншому стилістичному полі текст і дискурс так не наближаються один до од- ного, як у науково-технічній інформації.
   Серед основних вимог до науково-технічного тексту виокремлюють структурну повноту й кон- кретність; логічну послідовність викладу; фор- мальну стислість, лаконічність та точність, з яки- ми пов'язана граматична структура письмового мовлення; індивідуальний стиль автора; чітке до- тримання норм літературної мови тощо [9].
   Очевидно, що мова науково-технічного дис- курсу відрізняється від, скажімо, мови художньо- го дискурсу лексичними, стилістичними, грама- тичними та прагматичними характеристиками. У сучасному мовознавстві, у межах комунікатив- но-прагматичного підходу, з’являється потреба вивчення особливостей наукового тексту та тер- міносистеми науково-технічного дискурсу.
   Специфіка наукового пізнання вимагає пев- ний набір мовних засобів, що забезпечують аб- страктність, логічність та об’єктивність викла- ду думок у текстах наукового стилю. Саме тому в лексиці наукового спілкування переважають терміни, які точно і однозначно називають пред- мет, явище або поняття певної галузі науки.
   Слово «термін» уперше з’явилося у Німеччи- ні 1876 року, але питання його визначення і досі залишається складним та дискусійним. Існують різні, іноді протилежні думки, варіанти його тлумачення, адже дослідженням цього питання займалося багато вчених, кожен з яких викорис- товував індивідуальний  підхід  до  визначення і тлумачення цього явища.
   Дослідженню поняття терміна та терміно- систем присвячені роботи  таких  вітчизняних  та зарубіжних лінгвістів,  як:  К.  Я.  Авербух,  Н. Д. Андрєєв, Л. І. Божно, М. О. Вакуленко,    В. В. Виноградов, А. С. Герд, В. П. Данилен-   ко, П. Н. Денисов, В. М. Лейчік, Ю. Н. Марчук, А. Я. Шайкевич, С. Д. Шелов. Проблеми станов- лення, семантики, деривації та тенденції розви- тку термінологічних одиниць, фахової лексики, зокрема, вивчали Л. І. Вергун, О. О. Суперан- ська, Д. Д. Лотте, Б. Б. Комаровський, І. М. Кан- тор, В. В. Краєвський, В. В. Макаєв та інші.
   В основі дефініцій поняття «термін» пере- важно лежить певна характеристика [3]. Так, терміном є слово або словосполучення спеці- альної (наукової, технічної, культурної, сус- пільно-політичної тощо) мови, що створюється (приймається, запозичується і т. д.) для точного вираження спеціальних понять і позначення спеціальних предметів [1], з історично умотиво- ваним чи умовно закріпленим значенням, що відбиває певне поняття у спеціалізованій галузі знання чи виробництва [5].
   Деякі лінгвісти вважають (див., напр., [6, с. 5]), що у ролі терміна може виступати будь-яке слово, оскільки терміни не становлять особливу групу слів, а є лише словами, які виконують особли-



ву функцію. При цьому Б. М. Головін стверджує [7, с. 276], що термін є простим словом чи слово- сполученням, що лише характеризує професійне поняття і призначене для задоволення специфіч- них потреб спілкування у сфері певної професії.
   Т. Cейворі вважає терміни умовними знака- ми, які призначені для передачі певної закодо- ваної інформації, яку розуміють лише ті, хто во- лодіє певним ключем (кодом) [17].
   Серед основних ознак терміну, що вирізня- ють його від інших номінативних одиниць, ви- окремлюють такі, як стислість, однозначність (моносемантичність), простота, вмотивованість, системність (узгодженість  з іншими наявними в терміносистемі термінами), контекстуальна не- залежність, емоційна нейтральність, структуро- ваність, висока інформативність та точність [16]. Системність вважається однією з найважливі- ших умов існування терміна [15], невід’ємним її елементом і може існувати лише як елемент тер- міносистеми – системи термінів у певній галузі, підгалузі наукового або технічного знання, що об- слуговує наукову теорію або наукову концепцію. Терміносистема конкретної галузі, відповідно, – сукупність усіх термінів її поняттєвого поля, між якими виникають чи встановлюються зв’язки, що сприяє цілісності терміносистеми [10]. Терміно- системи допомагають уніфікувати й нормувати терміни, порівнювати поняття та назви у різних
мовах, впорядковувати фахові знання.
   Не менш важливим аспектом дослідження тер- мінів є їхня класифікація, яка здійснюється за їхні- ми різними лексико-семантичними особливостями. Загальновідомим є факт, що основою форму- вання термінології є літературна мова. Відпо- відно, є підстави вважати, що науково-технічна термінологія має такі ж закономірності та спе- цифічні риси, які діють у літературній мові [2]. Тож, у термінології наявні лексико-семантичні процеси, характерні для лексики загалом: по- лісемія (record – запис, реєстрація), омонімія (engine driver – машиніст; air engine – комп- ресор (технічне промислове обладнання)); field engine – трактор; oil-electric engine – дизель- генератор), синонімія (quick ratio – acid-test ratio – liquid ratio – коефіцієнт критичної лік- відності), антонімія (dynamic package – static package; checked baggage – unchecked baggage), паронімічні відношення (euphuism (евфуїзм) і euphemism (евфемізм); economic (економічний)
і economical (економний)).
   Відповідно до структурно-семантичних осо- бливостей науково-технічні терміни  поділя-  ють на терміни-слова, виражені одним словом (ultrasensor – ультрасенсор), терміни-словоспо- лучення (explosive motor – двигун внутрішнього згоряння) та багатокомпонентні терміни (low- gravity fuel – паливо з малою питомою вагою) (за А. В. Суперанською) [15].
   За В. І. Карабаном виділяють такі структурні типи термінологічних одиниць науково-техніч- ного дискурсу: прості (program – комп’ютерна програма), похідні (cleaner – очищення) та склад- ні (keyword – ключове слово).
   У свою чергу, усі складні терміни та терміни- словосполучення за кількістю компонентів поді- ляються на:
– однокомпонентні (ultrasensor – ультрасенсор);

– двокомпонентні (diffused-collector transistor
– транзистор із дифузійним колектором);
   – трикомпонентні або полікомпонентні (hook- collector transistor – транзистор із колекторною пасткою);
   – терміни-словосполучення (fire button – кноп- ка для запуску програми);
   – терміни-скорочення (CAD (Computer-Aided Design) – САПР (cистема автоматизованого проектування));
   – акроніми (FORTRAN (Formula Translation) – Фортран);
   – абревіатури (VR (virtual reality) – світ, штучно створений за допомогою комп’ютерної техніки) [14].
    За морфологічною ознакою головного слова науково-технічні терміни поділяються на імен- никові (entitlement – права), прикметникові (mandatory – обов’язковий) і дієслівні (generate – виробляти).
   Вищезгадані види термінів систематизовано у таблиці 1.
   Щодо способів творення термінів, виокрем- люють  лексико-семантичний,  морфологічний та синтаксичний.  Лексико-семантичний  спосіб є шляхом термінологізації загальновживаних слів, що є найпоширенішим семантичним спосо- бом творення фахових термінів, транстерміно- логізації або ретермінологізації вже існуючих термінологічних одиниць, запозичення та кон- версії. Детермінологізація також свідчить про взаємодію терміносистеми з системою загально- вживаної лексики. За допомогою цих способів зміни обсягу семантичного значення лексичних одиниць найчастіше утворюються англійські терміни і здійснюється економія мовних засобів, відбувається переосмислення значення лексич- ної одиниці, що базується на  метафоричному  та метонімічному переносах.
   Також серед найбільш продуктивних способів творення науково-технічних термінів є морфоло- гічний, який поділяється на префіксальний, су- фіксальний типи, словоскладання та скорочення (включаючи абревіатури). Синтаксичний спосіб передбачає складання словосполучень різних типів в одне ціле.
   Зазначені способи творення термінів зібрано та систематизовано у таблиці 2.
   Серед наукових та технічних термінів, які утворюються шляхом зміни значення слів за- гальнолітературної мови, також виокремлюють види термінотворення:
   – за схожістю зовнішніх ознак: від назви час- тин тіла (arm – важіль, head – голівка (деталь машини), finger – палець, шрифт, контакт, cheek – бічна стінка); від назв тварин (crane – підйомний кран);
   – за схожістю функцій: wing – крило літака, leg – підпора літака, door – засув, люк;
   – за суміжністю понять: метонімія (tare – тара, позначає не тільки упакування, а й вагу); синекдоха (engine – двигун і паровоз, motor − мо- тор і автомобіль);
   – за аналогією понять: (fatigue – втомлюва- ність металу, resistance – опір, exhaust – випуск, вихлопна труба) [8, с. 131–132].
   Підсумовуючи, доречним буде зауважити, що оскільки існує чимало класифікацій терміноло-

Таблиця 1. Види термінологічних одиниць науково-технічного дискурсу


Таблиця 2. Способи творення термінів науково-технічного дискурсу

гічної лексики, слід засвоїти головні принципи та закономірності її утворення, структури та се- мантики, що є одним із найважливіших завдань сучасного термінознавства та лінгвістики.
   Висновки і перспективи подальших до- сліджень. Особливості терміносистеми англо- мовного науково-технічного дискурсу потребують подальшого детального вивчення, оскільки на-

ука і техніка не стоять на місці. Займаючи важ- ливе місце у житті суспільства в наш час, термі- нологічна система мови постійно розширюється, поповнюється новими лексичними одиницями, вдосконалюється та стрімко розвивається. Без такого роду терміносистеми буде неможливим не лише обмін науково-технічною інформацією, але й подальший розвиток науки і техніки.



Список літератури:
1. Аликаев Р.С. Язык науки в парадигме современной лингвистики. Нальчик, 1999. 317 с.
2. Арнольд И.В. Стилистика современного английского язика: стилистика декодирования. Ленинград, 1981. 295 с.
3. Ахманова О.С. Очерки по общей и русской лексикологии. Москва, 1957. 157 с.
4. Белова А.Д. Поняття «Стиль» «Жанр» «Дискурс» «Текст» у сучасній лінгвістиці. Вісник КНУ ім. Т. Шевченка, 2002. Вип. 32. C. 12.
5. Великий тлумачний словник сучасної української мови (з дод. і допов.): 250000 / уклад. і гол. ред. В.Т. Бусел. 5-те вид. Київ; Ірпінь : Перун, 2005. 1728 с.
6. Винокур Г.О. Грамматические наблюдения в области технической терминологии. Труды МИИФЛИ. Москва, 1939. 265 с.
7. Головин Б.Н. Лингвистические основы учения о терминах. Москва, 1987. 345 с.
8. Гореликова С.Н. Природа термина и некоторые особенности терминообразования в английском языке.
Вестник ОГУ. 2002. № 6. С. 129–136.
9. Гургула О.Б., Мельник В.Д. Тексти науково-технічного стилю у перекладацькому аспекті. Молодий вчений.
2017. № 3(43). С. 310–314.
10. Дужа-Задорожна М.П., Задорожний П. Структурно-семантичні особливості терміносистеми соціальної педа- гогіки (на основі німецької мови). Вісник Нац. ун-ту «Львівська політехніка». Серія «Проблеми української термінології». 2010. № 676. С. 98–101.
11. Карасик В.И. О типах дискурса.  Языковая  личность:  институциональный  и  персональный  дискурс  :  сб. науч. тр. Волгоград : Перемена, 2000. С. 5–20.
12. Кущ Е.О. Тексти (конспекти) лекцій з дисципліни «Переклад як засіб комунікації у науково-технічній сфе- рі» для студентів всіх форм навчання спеціальності 6.030500 «Філологія». Запоріжжя : ЗНТУ, 2013. 62 с.
13. Мазурик Д.В. Інноваційні процеси в лексиці сучасної української літературної мови (90-і роки ХХ ст.) : авто- реф. дис. … канд. філ. наук : 10.02.01. Львів, 2002. 20 с.
14. Синдега Р.Є. Структурні особливості функціонування термінів в англомовних текстах з проблем комп’ю- терних наук та інформаційних технологій. Наукові записки [Національного університету «Острозька ака- демія»]. Серія «Філологія». 2009. Вип. 11. С. 351–358.
15. Суперанская А.В. Общая терминология: Вопросы теории. Москва, 2003. 267 с.
16. Український термін як національно-культурне явище URL: http://library.gnpu.edu.ua/books/Scientific%20 language/Chapter%204/Part_1.htm (дата звернення: 13.06.2020).
17. Savory T.H. The language of science. London, 1967. 158 p.
References:
1. Alikaev, R.S. (1999). Yazyk nauki v paradigme sovremennoy lingvistiki [Language of science in the paradigm of modern linguistics]. Nal'chik: El'-Fa. (in Russian)
2. Arnol'd, I.V. (1981). Stilistika sovremennogo angliyskogo yazika: stilistika dekodirovaniya [Modern English stylistics: decoding stylistics]. Leningrad: Prosveshchenie. (in Russian)
3. Akhmanova, O.S. (1957). Ocherki po obshchey i russkoy leksikologi [Essays on general and Russian lexicology]. Moscow: Uchpedgiz. (in Russian)
4. Belova, A.D. (2002). Poniattia “Styl'” “Zhanr” “Dyskurs” “Tekst” u suchasnii linhvistytsi. [The concept of “Style” “Genre” “Discourse” “Text” in modern linguistics]. Bulletin of Taras Shevchenko National University of Kyiv, vol. 32, p. 12.
5. Busel, V.T. (ed.) (2005). Velykyi tlumachnyi slovnyk suchasnoi ukrainskoi movy (z dod. i dopov.) [Large explanatory dictionary of the modern Ukrainian language (with additions)]. Kyiv; Irpin: Perun.
6. Vinokur, G.O. (1939). Grammaticheskie nablyudeniya v oblasti tekhnicheskoy terminologii [Grammar Observations in Technical Terminology]. Trudy MIIFLI [MIIFLI Proceedings]. Moscow: Vysshaya shkola. (in Russian)
7. Golovin, B.N. (1987) Lingvisticheskie osnovy ucheniya o terminakh [Linguistic foundations of the doctrine of terms]. Moscow: Vysshaya shkola. (in Russian)
8. Gorelikova, S.N. (2002). Priroda termina i nekotorye osobennosti terminoobrazovaniya v angliyskom yazyke [The nature of the term some features of term formation in English]. Bulletin of the Orenburg State University, no. 6. pp. 129–136.
9. Hurhula, O.B., & Melnyk, V.D. (2017). Teksty naukovo-tekhnichnoho styliu u perekladatskomu aspekti. [Texts of scientific and technical style in translating aspect]. Young Scientist, no. 3(43), pp. 310–314.
10. Duzha-Zadorozhna, M.P., & Zadorozhnyy, P. (2010). Strukturno-semantychni osoblyvosti terminosystemy sotsialnoyi pedahohiky (na osnovi nimetskoyi movy) [Structural-semantic features of the social pedagogy terminological system (based on the German language)]. Bulletin of the National Lviv Polytechnic University. “Problems of Ukrainian terminolog” Series, no. 676, pp. 98–101.
11. Karasik, V.I. (2000). O tipakh diskursa. Yazykovaya lichnost': institutsional'nyy i personal'nyy diskurs: sb. nauch. tr. [On the types of discourse. Linguistic personality: institutional and personal discourse: Collection of Scientific Papers]. Volgograd: Peremena. (in Russian)
12. Kushch, E.O. (2013). Teksty (konspekty) lektsii z dystsypliny «Pereklad yak zasib komunikatsii u naukovo- tekhnichnii sferi» dlia studentiv vsikh form navchannia spetsialnosti 6.030500 «Filolohiia» [Texts (abstracts) of lectures on the subject “Translation as a means of communication in the scientific and technical sphere” for students of all forms of education specialty 6.030500 “Philology”]. Zaporizhia: ZNTU. (in Ukrainian)
13. Mazuryk, D.V. (2002). Innovatsiini protsesy v leksytsi suchasnoi ukrainskoi literaturnoi movy (90-i roky XX st.) [Innovative processes in the vocabulary of modern Ukrainian literary  language  (90s  of  the  XX  century)] (PhD Thesis). L`viv: Ivan Franko National University of Lviv. (in Ukrainian)
14. Syndeha, R.Ye. (2009). Strukturni osoblyvosti funktsionuvannia terminiv v anhlomovnykh tekstakh z problem kompiuternykh nauk ta informatsiinykh tekhnolohii [Structural features of the terms functioning in English texts on the computer science and information technology problems]. Scientific Proceedings of the National University of “Ostroh Academy”.“Philology” Series, vol. 11, pp. 351–358.
15. Superanskaya, A.V. (2003). Obshchaya terminologiya: Voprosy teorii [General terminology: Questions of theory]. Moscow: Editorial URSS. (in Russian)
16. Ukrainskyi termin yak natsionalno-kulturne yavyshche [Ukrainian term as a national and cultural phenomenon] Available at: http://library.gnpu.edu.ua/books/Scientific%20language/Chapter%204/Part_1.htm) (accessed 13.06.2020).
17. Savory, T.H. (1967). The language of science. London, 158 p.





Marchenko Valentyna, Shukh Myroslava
National Technical University of Ukraine
«Igor Sikorsky Kyiv Polytechnic Institute»
LEXICO-SEMANTIC FEATURES OF THE TERMINOSYSTEM
IN MODERN ENGLISH SCIENTIFIC-AND-TECHNICAL DISCOURSE
Summary. Rapid scientific and technological progress, global informatization, the development of new tech- nologies introduce significant changes in the linguistic model of the world, namely, in the field of terminology. The emergence of new terms, the need of their understanding, insufficient research on lexical and semantic aspects of scientific and technical terms fully justifies the interest in scientific and technical discourse, espe- cially English terminology. Therefore, the object of research is the terminology of modern English-language scientific and technical discourse; its lexicо-semantic and structural characteristics are the subject of the work. In this paper we made an attempt to get closer to solving current problems of linguistics: provide information about lexical and semantic features of the term system of modern English scientific and technical discourse; clarify the specifics of the functioning of the terminological system by detecting its lexico-semantic and struc- tural features, which is also the objective of this work. The concept of “term” is quite complex and controversial. The definitions are mainly based on a certain characteristic. Interpretation of the term depends on the ap- proach used by the researcher in the process of it’s studying. Most of scientists consider the mechanisms of their creation, the presence or absence of semantic integrity and belonging to a certain terminology. The main ways of term formation are: lexical-semantic, morphological and syntactic. Another equally important aspect of the study of terms is their classification, which is presented in the paper according to the structural-semantic, lexico-semantic features of the terms, the morphological feature of the main word, the number of components, etc. Being an important element of English terminology, the terminological system of scientific and technical discourse requires detailed study, because science and technology do not stand still, occupying an important place in society. The terminological system of the language is constantly expanding, replenishing with new lexical units, improving and rapidly developing. Such terminological system is necessary the scientific and technical information to be exchanged, but even more for the further development of science and technology.
Keywords: term, discourse, scientific and technical discourse, scientific and technical text, terminological system.
