«Молодий вчений» • № 4 (80) • квітень, 2020 р.
DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-4-80-131 
УДК 81’42:811.111
Борисова Н.В.
Університет Григорія Сковороди в Переяславі
МОВНО-СТИЛІСТИЧНІ ЗАСОБИ ВЕРБАЛІЗАЦІЇ ОБРАЗУ 
ГОЛОВНОЇ ГЕРОЇНІ В РОМАНІ ДЖОДЖО МОЙЄС «PARIS FOR 
ONE»
Анотація. У дослідженні зосереджена увага на вербалізації образу головної героїні твору Джоджо Мойєс
«Paris for One». Звернена увага на словниковий склад твору, зокрема, на вживання стилістично нейтраль- 
ної та на стилістично забарвленої лексики, яка допомагає письменниці у створенні довершеного образу 
головного персонажа. Розглянуто основні прикметники і дієслова, які характеризують обраний образ. 
У творі «Paris for One» письменниця використовує ідіоми або фразеологізми, які є невід’ємною частиною 
щоденного спілкування англійців. Зазначено, що у творі є велика кількість діалогів, що обумовлює син- 
таксичну структуру роману зі значною кількістю простих та питальних речень, а також риторичних запи- 
тань. Складносурядні та складнопідрядні речення найчастіше використовуються для опису внутрішніх 
переживань героїні. Для вербалізації образу головної героїні роману «Paris for One» вжито різноманітні 
стилістичні засоби: метафори, епітети, порівняння, гіперболи.
Ключові слова: вербалізація, образ, головна героїня, лексика, стилістичні засоби.



Постановка проблеми. При ознайомлен- 
ні й у процесі аналізу літературного тво-
ру варто виокремити характеристику героя. Для 
повного і послідовного розкриття образу потрібно 
знати та розуміти зміст художнього твору, а та- 
кож вміти виділяти головне і робити висновки. 
Тому, щоб скласти індивідуальну характеристи- 
ку героя потрібно вербалізувати його типаж, по- 
давши необхідну інформацію щодо його образу, 
підкріплену цитатами з оригіналу.
   аналіз останніх досліджень і публікацій. 
Створення і характеристика художнього образу 
була предметом дослідження багатьох вчених. 
Зокрема, М. Бахтін розглядав вплив авторського 
бачення на формування образу героя (Бахтин М.,


2000) [1], Т. Лисиченко зосередила свою увагу 
на значимості мовлення для створення 
художнього образу (Лисиченко Т., 2017) [2], І. 
Смущинська досліджувала індивідуальний 
стиль письменни- ка та проблеми 
семантичного перетворення слів у його 
мовній системі (Смущинська І, 2009) [4], Т. 
Швець писала про мовні засоби вербалізації 
образу головного героя повісті Р. Роллана 
«Colas Breugnon») (Швець Т., 2018) [5] і т.д.
   Виділення невиділених раніше 
частин загальної проблеми. Хоча 
проблемі створення художнього образу 
присвячена значна кількість наукових 
розвідок, проте на сьогоднішній день від- сутні 
ґрунтовні дослідження щодо виявлення мов- 
но-стилістичних засобів вербалізації образу 
голов-



© Борисова Н.В., 2020


ної героїні твору Джоджо Мойєс «Paris for One», що 
й зумовлює актуальність обраного питання.
   формулювання цілей статті. Метою статті 
є виявлення мовно-стилістичних засобів верба- 
лізації образу головної героїні роману Джоджо 
Мойєс «Paris for One».
   Виклад основного матеріалу досліджен- 
ня. У творі Джоджо Мойєс простежується образ 
головної героїні завдяки вибору письменницею 
певної лексики та стилістичних засобів при її 
зображенні. Тому словниковий склад є багатим 
на стилістично нейтральну та на стилістично за- 
барвлену лексику.
   У зв’язку з цим, варто звернутися до пор- 
третної характеристики головної героїні роману 
Джоджо Мойес «Paris for One». Авторка не подає 
її повного опису зовнішності на початку твору 
і тому уявити собі образ головної героїні надто 
складно, тому що інформація, яка нас цікавить, 
подана лише частково за допомогою словосполу- 
чень і невеликих речень у всьому творі.
   Описуючи Нелл (головну героїню «Paris for 
One»), Джоджо Мойєс вживає такі прикметники: 
red hair (руде волосся), not beautiful (некрасива) 
[7, с. 74], sensible (розумна), quiet (тиха) [7, с. 8], 
she wasn’t flashy or wild [7, с. 12] (ні яскрава, 
ні відчайдушна); “was not the adventurous type” 
[7, с. 8]   (не   була   авантюрною),   too   boring 
[7, с. 37] (надто нудна), self-conscious [7, с. 31] 
(сором’язлива). Ознайомившись з ними, можна 
чітко уявити молоду жінку без яскравої вроди, 
проте спокійну і розумну. Щодо обличчя, то ще 
зазначено, що на ньому є a smattering of freckles 
(невелика кількість веснянок).
   У тексті знаходимо прикметники, які стосу- 
ються посмішки нашої героїні. Наприклад, her 
sweet smile [7, с. 55] (її мила посмішка); Her smile, 
wide, with tiny white child’s teeth [7, с. 74] (її ши- 
рока посмішка з маленькими, білими, дитячими 
зубами). Письменниця із симпатією змальовує 
дівчину, яка обдаровує усмішкою оточуючих.
   Проте з часом, у творі авторка вказує на змі- 
ни що відбулися в обличчі Нелл і які помітив 
Фаб’єн (французький знайомий). За його сло- 
вами, всього за сорок вісім годин вона стала зо- 
всім іншою: розслабленою, щасливою та упевне- 
ною в собі. Наприклад, Something has happened 
to her face, some subtle change. She looks relaxed, 
happy, confident. He wonders how this could have 
happened in fortyeight hours [7, с. 127]. В цьому 
прикладі вжито дієприкметник relaxed, а також 
два прикметники – happy, confident, які характе- 
ризують внутрішній стан нашої героїні.
   Щодо змін, які трапляються з Нелл, то в цьому 
випадку, крім прикметників зустрічаємо і дієприк- 
метники: were so different, so glowing and alive. Це 
знаходимо в словах Ліліан – матері нашої героїні:
… and you were so different, so glowing and alive, and 
I thought, My God [7, с. 135]. Вона говорить, що її до- 
чка почала «сяяти і виглядати живою».
   Що стосується одягу, то авторка зрідка звер- 
тається до його опису. Нелл завжди купувала 
практичний та зручний і недорогий одяг: things 
on a cost-per-wear basis (практичний та недоро- 
гий одяг) [7, с. 64], her navy hat («синя шапка») 
[7, с. 53]. Лише в Парижі її уподобання зміню- 
ються на the tight black jeans (обтягуючі чорні 
джинси), pumps (підбори), the loose sweater (віль-


ний светр) [7, с. 64]. Це сталося тому, що вона хо- 
тіла подобатися, привертати до себе увагу.
   У творі письменниця у мовленні своєї ге- 
роїні використовує прикметники у вищому 
ступені: Nell wonders if she has ever been more 
uncomfortable… [7, с. 17], a better job [7, с. 83], 
stupider [7, с. 64]. Проте Джоджо Мойєс в більшос- 
ті послуговується прикметниками у найвищому 
ступені, які можна зустріти дуже часто: “It’s the 
worst name ever,” she says [7, с. 76]; the best places 
to go, scanning Trip Advisor or the best budget 
hotels [7, с. 7], the deepest part of her [7, с. 118], 
the most bloody terrifying and absolutely best thing 
[7, с. 71], the stupidest thing she has ever done in 
her life [7, с. 65], the worst thing [7, с. 85], “The best”. 
Це вказує на те, що властиві зазначеним предме- 
там ознаки виявлені більшою або меншою мірою. 
Помітними у тексті, що стосується опису чи 
мовлення героїні, є прислівники. Наприклад, 
suddenly, again, аctuallyб sure, really seriously. 
Представимо їх у контексті: … she feels suddenly 
that it will be okay. Pete will come later [7, с. 12]; 
She smiles again, and her eyes crinkle, as if she is 
predisposed to seeing jokes where other people might 
not [7, с. 55]; “Actually, I’d like to rephrase that. Sure, 
enjoy the factory if that’s your thing. But, you know, 
you guys are young. You should think really seriously 
about whether this is the right path for you. There 
are a lot of alternatives” [7, с. 139]; She had planned 
the trip as carefully (ретельно планувала) [7, с. 7];
Suddenly, uncharacteristically voluble [7, с. 100].
   Щодо іменників, то вважаємо за доречне пода- 
ти ті, що стосуються їжі, яку вона споживала: the 
ham on rye, the cream cheese, sandwich [7, с. 24]. 
Це ті продукти, які вона вживала зазвичай. У 
Нелл були дивні звички: їсти житній сендвіч з 
шинкою в п’ятницю, а сендвіч з вершковим си- 
ром – у понеділок і ніколи не купувати лосося і 
вершковий сир у вівторок: “Should I go for the 
ham on rye? But it’s Tuesday, and I usually have 
ham on rye on Friday. Maybe I’ll go for the cream 
cheese. I usually have cream cheese on a Monday” 
[7, с. 24]. Ця дивакуватість підкреслює її особли- 
вість, проте в кожної людини є свої, часом дивні 
уподобання.
   Джоджо Мойєс для вербалізації образу го- 
ловної героїні широко послуговується дієслова- 
ми. Для кращої розуміння, подамо їх у слово- 
сполученнях та коротких реченнях. Наприклад, 
growing up in a small town (виросла в маленько- 
му місті); had never been away for a weekend with 
a boyfriend; She was also “not the type to travel” (не 
любить подорожувати) [7, с. 8], feels suddenly that 
it will be okay (відчуває (має передчуття), що буде 
все добре) [7, с. 12], She had planned the trip as 
carefully … searched the Internet for the best places
… cross-checking each one on Google, and entering 
the results on a spreadsheet (ретельно все пла- 
нувала …) [7, с. 7]; a little embarrassed, and she 
walks on, deep in thought; her ears have gone pink 
(червоніють вуха) [7, с. 54]; busy gazing upward, 
her mouth an O of surprise (із захватом і широ- 
ко відкритим ротом розглядає все навкруги) 
[7, с. 71]; debating with herself, scribbling her 
reasons for and against taking the five-o’clock train 
into her little notebook; she glows [7, с. 119] (вона 
сяє). На основі зазначених вище дієслів, можна 
сказати, що головна героїня твору є відповідаль-


ною, передбачливою, домосідкою, захопливою 
натурою, проте дуже сором’язливою.
   Про таку її рису як сором’язливість згадуєть- 
ся протягом усього твору і це відбувається з різ- 
них причин. Наприклад, She is filled with shame 
[7, с. 121]; a little embarrassed, and she walks on, 
deep in thought; her ears have gone pink (червоні- 
ють вуха); everyone thought they knew exactly what 
you were [7, с. 8]; “not the kind of girl who can rely 
on her looks” (не та дівчина, яка може розрахо- 
вувати на свою зовнішність) [7, с. 8]; Her cheeks 
flaming [7, с. 30]; Nell ponders whether it is possible 
to die spontaneously of embarrassment [7, с. 31]. 
Письменниця використовує багато мовних засо- 
бів для вербалізації ніяковіння, знітення Нелл 
у творі. Це відбувається для показу характерних 
ознак головної героїні, її невпевненості в собі, і 
не бажанні бути помічено. Проте поступово вона 
змінюється, подивившись на себе іншими очима 
під впливом подорожі до Парижа.
   Невід’ємною рисою, яка притаманна творчості 
британської письменниці є емоційно забарвлена 
лексика. Вона виражає прагнення авторки не 
тільки створити довершений образ її героїв, але 
й доторкнутись до читацьких почуттів. Мова у 
творах Джо Джо Мойес є милозвучною, легкою, 
плавною, без обтяжування важкими для вимо- 
ви словосполученнями. Письменниця є нашим 
сучасником і тому її твори насичені сленгом, 
просторіччями, лайками та навіть лексикою зни- 
женого регістру. Зокрема у романі Нелл часом 
використовує лайку. Наприклад: “What the heck. 
We got a bonus this week, right? Let’s push the boat 
out,” [7, с. 23]; What the heck ! – Чорт забирай!
   Авторка, зображуючи звичайну британську 
дівчина, користується розмовною мовою, яка про- 
стежується у всьому романі. Зокрема: – But heck, 
let’s push the boat out!” [7, с. 24] – means to spend 
more money than you usually do, on something 
special [6] – це означає – витратити більше, ніж 
зазвичай, на щось особливе.
   У реченні “That,” she says, “was the most bloody 
terrifying and absolutely best thing I have ever done 
in my entire life.” [7, с. 71], вираз … the most bloody 
terrifying – дуже сильно налякана, в якому the 
most bloody – означає «дуже сильно», що відріз- 
няється від дослівного перекладу слова bloody –
«кривавий». Такі фрази вживаються в розмовно- 
му, неформальному мовленні.
   У наступному прикладі:“Well, there’s no need 
to make me feel worse than I already bloody do.” 
[7, с. 36] – Вона вважає себе експертом з невда- 
лих стосунків (I’m an expert on Breakups 101.’) 
[7, с. 84], теж вжитий вираз Breakups 101, який є 
характерним для неформального мовлення.
   Також у тексті зустрічаємо didn’t give him a 
hard time, що означає «не ускладнювати життя 
або не добавляти проблем». У наступному при- 
кладі “Man, that girl has never had a wild moment 
in her life.” [7, с. 24], вираз – a wild moment – це 
будь-які шаленства.
   Розглянемо ще один приклад: It would be 
heaven [7, с. 100], що дослівно означає «було б не- 
бесами (раєм)», а в перекладі подано – «Було б 
чудово!». Проте зміст не змінюється, тому що ця 
фраза має таке ж значення.
   У романі «Paris for One» письменниця не оми- 
нає й ідіоми або фразеологізми: makes her heart


sink (засмучує її) [7, с. 37], Hit-and-run 
(наїзд) [7, с. 85], “no spring chicken” (ще зовсім 
недосвід- чена) [7, с. 8]; living on bread and 
cheese for the next two months.’ (економити на 
всьому) [7, с. 98]. Ці вирази є невід’ємною 
частиною щоденного спілкування англійців і 
тому Нелл та її оточуючі вживають їх у 
повсякденному мовленні.
   Наприклад, “Every organization needs a 
balance, and we all agree you’d be the safe pair of 
hands that we need to offset the more … 
unpredictable elements in our organization, eh?” 
[7, с. 137]. У вище наведе- ному прикладі 
вжито фразеологізм «you’d be the safe pair of 
hands» – «ви станете надійною парою рук», 
тобто будете хорошим робітником.
   Нелл у своєму мовленні також 
використовує крилаті вирази, зокрема Live in 
the moment. На- приклад: “Live in the 
moment,” she writes on the clean page, and 
underlines it twice. It is something she once saw 
in a magazine [7, с. 33].
   Коли головна героїня хвилюється, то 
говорить запинаючись, роблячи паузи, які 
авторка на пись- мі передає трьома 
крапками:“You are. It’s … it’s lovely. I think it’s 
… The way you write about the woman. About 
how she feels, the way she sees things. I saw 
myself in her. She’s …” [7, с. 119]. У цьому 
прикладі подано зразок мови головної героїні, 
яка є емоційною, тому що вона відчуває 
прочитавши сторінки з книги Фаб’єна, що він 
неначе пише про неї, про її почуття, про її 
погляди на речі.
   Велику роль в романі відіграють 
іншомов- ні слова, особливо французькі. 
Джоджо Мойєс використовує їх задля 
розуміння читачем часу, місця, де 
відбуваються події (тобто дані слова слугують 
елементами хронотопу твору), тому що 
більша частина твору відбувається у Франції, 
зо- крема у її столиці – Парижі, де головна 
героїня спілкується з французами, 
намагаючись говори- ти «ламаною» 
французькою: “Bouf?”; “Je voudrais le steak 
frites, s’il vous plaît,”. В перекладі зазна- чені 
слова подаються французькою, але з комен- 
тарем стосовно їх значення в кінці сторінки.
   Зазначимо, що у творі є велика кількість 
діало- гів, що обумовлює синтаксичну 
структуру роману. Її визначає велика 
кількість речень: простих та питальних, а 
також риторичні запитання.
   Наприклад, риторичне запитання: … a girl 
beside an empty seat going to Paris with no idea 
whether her boyfriend was even going to turn up [7, 
с. 8].
   Також Нелл часто розмовляла сама з 
собою, використовуючи риторичні запитання, 
зокре- ма: Nell climbs on to the train and stows 
her bag, wondering how “jell” Trish would be 
if she could see her now: a girl beside an empty 
seat going to Paris with no idea whether her 
boyfriend was even going to turn up [7, с. 8]. В 
цьому запитанні вона цікавиться, чи буде їй 
заздрити Тріш, тому що вона їде в Париж. 
Це свідчить про те, що маю- чи якісь мрії, 
вона ніколи їх не здійснювала, не була 
авантюрною, як інші її знайомі дівчата, які 
жили на повну, а вона всього соромилася.
   Складносурядні та складнопідрядні 
речення найчастіше використовуються для 
опису внут- рішніх переживань героїні. 
Особливістю цього роману є речення з 
парцеляцією, які включають в себе лише одне 
або декілька слів, які характе- ризують 
героя, або ситуацію, наприклад: “Loser.” 
(лузер), “Knob.” ‘Prat. (нікчема) [7, с. 7]. Not 
bad,
babe [7, с. 14]. ‘The best? [7, с. 85], “Nice”. [7, с. 148].





   Вважаємо за доречність розглянути стиліс- 
тичні засоби, які використовує Джоджо Мойєс 
для вербалізації образу головної героїні роману:
   1.	Епітети: a nice job, an honorary Parisienne 
[7, с. 98], mother’s voice [7, с. 60], strange men, 
a shaven head [7, с. 60], her eyes wide and sad 
[7, с. 57], the tiny woman [7, с. 61],, a deep breath, 
a little shiver of excitement [7, с. 63], a great smile 
[7, с. 113], a girl dancing [7, с. 123], subtle change 
[7, с. 127]. Варто зазначити, що письменниця ни- 
ми не так широко послуговується у своєму творі.
   2.	Метафора та персоніфікація: She is grey 
with tiredness. Her hair is all over the place, her eye 
makeup has rubbed off. And yet she glows; she looks 
full of mischief and joy [7, с. 119]. – Навіть коли 
вона втомлена і її обличчя сірувате від втоми і 
розпатлане волосся, і макіяж з очей майже стер- 
ся, але вона сяє від щастя і радості. She is grey 
with tiredness (вона сіра від утоми); And yet she 
glows (вона сяє) – метафори.
   Часом Нелл чує внутрішній голос, який їй го- 
ворить: She tries to relax, to calm her thoughts, but 
around midnight a voice in her mind says firmly, 
Nope. No sleep for you, lady. Тут теж вжиті метафо- 
ри: calm her thoughts; a voice in her mind says firmly. 
У наступному прикладі: She hears the hiss of 
the doors opening and closing on the Métro. She 
feels as if every bit of her is fizzing [7, с. 61], мета- 
фори – the hiss of the doors; She feels as if every bit
of her is fizzing her voice lifting [7, с. 100].
   3.	Порівняння. Коли Нелл посміхається, то 
навколо її очей з’являються зморшки, які ав- 
торка описує, використовуючи порівняння «ніби 
вона бачить радість там, де інші люди не поміча- 
ють»: She smiles again, and her eyes crinkle, as if 
she is predisposed to seeing jokes where other people 
might not [7, с. 55].
   У словах Піта знаходимо те, що він не дуже 
добре відгукувався про її обличчя, порівнюючи 
його з «мордою коня чи булочкою з родзинками», 
проте він не міг обрати на що воно схоже: … a man 
who had once told her he couldn’t decide if her face 
looked more like a horse or a currant bun [7, с. 65]. 
Але Нелл була наскільки терплячою, що сприй- 
мала це як годиться і навіть не мріяла про інші 
стосунки.
   У наступному реченні, “Because she knew 
already that this would be the thing that would end 
them. And that in the deepest part of her, she had 
known it from the beginning, like someone stubbornly


ignoring a weed growing until it blocked out the 
light.” [7, с. 118], вжито порівняння like someone 
stubbornly ignoring a weed growing until it blocked 
out the light (як хтось не звертає уваги на бур’ян, 
доки він не затулить собою сонячне світло).
   Про свій мозок вона говорить, що він невпин- 
но працює, як «пральна машина». Джоджо Моєс в 
цьому уривку вживає порівняння, а також мета- 
фору «витягучи на поверхню думки, ніби брудну 
білизну»: Instead her brain spins and chums like a 
washing machine, throwing up black thoughts like 
so much dirty laundry.
   Вважаємо за доречність подати ще кілька по- 
рівнянь з твору: She feels like someone out of a book 
[7, с. 61]; … does her hair and her eye makeup liпke 
the French model’s [7, с. 64]; This is even stupider 
than buying a ticket to Paris for a man who had 
once told her he couldn’t decide if her face looked 
more like a horse or a currant bun [7, с. 64]; She 
walks down the path like a slightly plump flamingo 
[7, с. 113].
   Індивідуальний стиль Джоджо Мойєс харак- 
теризується частим використанням гіперболи як 
одним із способів підсилення виразності та під- 
креслення висловленої думки. Гіпербола часто 
поєднується з іншими стилістичними прийома- 
ми, додаючи їм відповідне забарвлення: гіпер- 
болічні порівняння, метафори та ін., наприклад, 
As the big day grew nearer [7, с. 8], And that in 
the deepest part of her [7, с. 118]. Варто зазначити, 
що в цих прикладах гіпербола вміло поєднується 
письменницею з епітетами.
   Висновки з даного дослідження і пер- 
спективи подальшого розвитку в цьому на- 
прямку. Отже, Джоджо Мойєс притаманне вжи- 
вання різноманітної лексики, а також вдале 
використання різних стилістичних засобів. Для 
вербалізації образу своєї героїні вона широко 
послуговується прикметниками та дієсловами. 
Характерною ознакою стилю письменниці є ви- 
клад думок від першої особи. Слід наголосити на 
надзвичайній емоційності, піднесеності, яка до- 
сягається за допомогою окличних та питальних 
речень. Серед стилістичних особливостей Джо- 
джо Мойєс є насиченість риторичними запитан- 
нями, метафорами, епітетами, порівняннями, гі- 
перболами. Перспективами подальших розвідок 
є можливості виокремлення мовних засобів вер- 
балізації образу головної героїні роману «Paris 
for One» на фонетичному рівні.


Список літератури:
1.	Бахтин М.М. Автор и герой: К философским основам гуманитарных наук. Санкт-Петербург : Азбука, 2000. 336 с.
2.	Лисиченко Т.Ю. Мовленнєвий паспорт особистості як основа творення художнього образу: граматика та по- 
етика помилок. Лінгвістичні дослідження. 2017. С. 115–126. DOI: https://doi.org/10.5281/zenodo.1048773
3.	Мойєс Дж. Париж для самотніх та інші історії. Харків : Книжковий клуб «Клуб сімейного дозвілля», 2020. 240 с.
4.	Смущинська І.В. Індивідуальний стиль письменника та проблеми семантичного перетворення слів у його 
мовній системі. Вісник Київського національного університету. Іноземна філ+ологія. 2009. Вип. 30. С. 38–41.
5.	Швець Т.А. Мовні засоби вербалізації образу головного героя (на матеріалі повісті Р. Роллана «Colas 
Breugnon»). Теоретична і дидактична філологія. Серія «Філологія». Вип. 27. 2018. С. 159–165.
6.	Longman Dictionary of Contemporary English. URL: https://www.ldoceonline.com/ (дата звернення: 19.04.2020).
7.	Mojes J. Paris for One. New York : Penguin books, 2017. 271 p.

references:
1.	Bakhtin, M. (2000). Avtor y heroy: K fylosofskym osnovam humanytarnykh nauk [Author and Hero: Towards the 
philosophical foundations of the humanities]. St. Petersburg: Alphabet. (in Russian)
2.	Lysychenko, T. (2017). Movlennyevyi pasport osobystosti yak osnova tvorennia khudozhnioho obrazu: hramatyka 
ta poetyka pomylok. Linhvistychni doslidzhennia [The speech passport of the individual as the basis of creation of


artistic image: grammar and poetics of mistakes. Linguistic research], pp. 115–126. DOI: https://doi.org/10.5281/ 
zenodo.1048773 (in Ukrainian)
3.	Moyes, J. (2020). Paryzh dlia samotnikh ta inshi istorii. [Paris for One and other stories]. Kharkiv: Book club 
“Family Leisure Club”. (in Ukrainian)
4.	Smushchinska, I.V. (2009). Indyvidualnyi styl pysmennyka ta problemy semantychnoho peretvorennia sliv u yoho 
movnii systemi [The individual style of the writer and the problem of semantic transformation of words in his 
language system]. Visnyk Kyivskoho natsionalnoho universytetu. Inozemna filolohiya – Bulletin of the National 
University of Kiev. Foreign Philology, no. 30, pp. 38–41. (in Ukrainian)
5.	Shvets, T.A. (2018). Movni zasoby verbalizatsii obrazu holovnoho heroia (na materiali povisti R. Rollana «Colas 
Breugnon»). [Linguistic means of verbalizing the image of the protagonist (based on R. Rollan's story “Colas 
Breugnon”)]. Teoretychna i dydaktychna filolohiia. Seriia «Filolohiia». Theoretical and didactic philology. 
Philology Series, no. 27, pp. 159–165. (in Ukrainian)
6.	Longman Dictionary of Contemporary English. Available at: https://www.ldoceonline.com/ (accessed 19 April 2020).
7.	Moise, J. (2017). Paris for One. New York: Penguin books.


Borysova Nataliia
Hryhorii Skovoroda University in Pereiaslav
LINGUISTIC AND STYLISTIC MEANS OF VERBALIZING THE CENTRAL 
CHARACTER OF THE NOVEL «PARIS FOR ONE» BY JOJO 
MOYES
Summary. The study focuses on the verbalization of the central character of the novel “Paris for One” by Jojo 
Moyes. It is emphasized that in a process of analyzing a literary work, one should make a characterization of the 
character with full and consistent disclosure of her image. It is noted that the creation and characterization of 
the artistic image was a subject of research by M. Bakhtin, T. Lysychenko, I. Smushchynska, T. Shvets and other 
scientists. There is no thorough research on the identification of linguistic and stylistic means of verbalizing the 
image of the central character of the novel of Jojo Moyes “Paris for One”, which determines the relevance of the 
selected issue. The main purpose of study is to identify linguistic and stylistic means of verbalizing the image of 
the central character of the novel. Attention is paid to the vocabulary composition of the work, in particular, the 
use of stylistically neutral and stylistically colored vocabulary. The basic adjectives and verbs that characterize 
the given image are considered. Emphasis on the particular trait inherent in the work of a British writer is an 
emotionally colored vocabulary that helps to create the perfect image of her characters. The language of Jojo 
Moyes' works is eloquent, light, smooth, and without burdensome pronunciation. However, her works are rich in 
spoken language, in particular, slang and speech. In the work “Paris for One” the writer uses idioms or phraseol- 
ogisms, which are an integral part of everyday English communication. Significant role is given to foreign words 
(French), which Jojo Moyes uses for a reader to understand the scene. Note that the work has a large number of 
dialogues, which determines a syntactic structure of the novel. It is defined by a large number of sentences: sim- 
ple and interrogative, as well as rhetorical questions. Composite and subordinate sentences are most often used 
to describe the heroine's internal experiences. A characteristic feature of the style of the writer is the presentation 
of thoughts from the first person and the extraordinary emotionality, sublime, which is achieved through excla- 
mation and interrogative sentences. Various stylistic means, metaphors, epithets, comparisons, hyperbole have 
been used to verbalize the image of the main character of the novel “Paris for One”.
Keywords: verbalization, image, central character, vocabulary, stylistic means.
