«Молодий вчений» • № 4 (80) • квітень, 2020 р.
DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-4-80-41
УДК 811.111



Даніленко А.Ю., Карачова Д.В.

Національний технічний університет «Харківський політехнічний інститут»
АБРЕВІАЦІЯ ЯК НОВІТНЯ ЛЕКСИКО-ГРАМАТИЧНА ТРАНСФОРМАЦІЯ СУЧАСНОЇ АНГЛІЙСЬКОЇ МОВИ ТА ТРУДНОЩІ ЇЇ ПЕРЕКЛАДУ
(НА МАТЕРІАЛІ МЕДИЧНОЇ ТЕРМІНОЛОГІЇ)
Анотація. Процес абревіації у сучасному світі почав відігравати провідну роль у процесах формотворення та словотворення. Заміна звичних лексичних одиниць їх спрощеною та редукованою формою сприяє не лише раціоналізації мовленнєвої діяльності, але й оптимізації словотворчих процесів. Сьогодні помітною є тенден- ція сучасної мови до економії мовних засобів, що супроводжується певним їх вдосконаленням, адже більша кількість інформація може бути передана меншою кількістю мовних ресурсів. Про це свідчить як поява вели- кої кількості різного роду неологізмів-скорочень, ініціальних абревіатур, скорочених фраз, так і популярність та частотність їх використання в усіх сферах застосування мови, починаючи з повсякденного спілкування, сфери медіа та реклами, та закінчуючи діловим листуванням та науково-технічною літературою.
Ключові слова: абревіація, словотворення, формотворення, редукція, переклад, мовні ресурси.


       Постановка проблеми. Сучасний світ виріз- няється стрімким та потужним розвитком інформаційних технологій та Інтернет мережі, що тотальним чином впливає на зростання обсягу ін- формації, а це, в свою чергу, одразу наносить свій відбиток на лексичну складову мов, які зазнають значних змін за рахунок словотвору. Саме завдяки цим інноваційним технологічним здобуткам сучас- на англійська мова має в своєму розпорядженні порівняно новий, проте продуктивний спосіб сло- вотворення – скорочення  (абревіацію). Цей  спо- сіб словотвору є ще досить маловивченим, проте проблематика дослідження цього процесу стає все більш актуальною у наш час, адже тенденція до глобальних лексичних та граматичних трансфор- мацій мови зростає с кожним днем та, можливо, призведе до тотальної видової зміни  англійської мови у майбутньому. Саме скорочення, як популяр- ний в останні роки спосіб утворення нових лексич-

© Даніленко А.Ю., Карачова Д.В., 2020

них одиниць, відображає тенденцію до потужної трансформації мови. Метою нашої статті є загаль- ний огляд процесу абревіації як нового, проте над- звичайно стрімкого процесу лексико-граматичних трансформацій сучасної англійської мови.
   Аналіз останніх досліджень і публікацій. Проблема абревіаційного словотвору та формот- вору привернула увагу багатьох сучасних дослід- ників серед яких можна назвати такі прізвища: Авраменко А., Барбашева С., Максименко О., Миронова М. та ін., досвід яких з вивчення цієї теми був прийнятий до уваги у нашій статті.
   Виділення невирішених раніше частин загальної проблеми. Зважаючи на попередні дослідження процесу абревіації, ця проблема розглядається нами з точки зору саме лексико- граматичного аспекту, чого не робилося раніше.
   Виклад основного матеріалу. Щоб зрозумі- ти та осягнути причини та тенденції трансформа-

ції мови (до чого саме йде цей процес), потрібно більш детально подивитися на історичні витоки цього процесу. Якщо ми зробимо історичний екс- курс у минуле, то побачимо, що англійська мова з плином часу трансформувалася досить сильно. Ці трансформації проходили не тільки у грама- тичній структурі, проте й у лексичній складовій також. Розглянемо детальніше.
   В історії англійської мови можна умовно ви- ділити, на нашу думку, кілька вагомих періо- дів, кожен з яких характеризувався помітними трансформаціями:
   1) давньоанглійська мова (450–1100 рр.). Ха- рактеризувалась походженням від германських і норманських племен та лягла в основу майже половини сучасних англійських слів. Наведемо приклад з твору «Беовульф» [1]:
oretmecgas æfter æþelum frægn
Тлумачення: …asked the warriors of their lineage.
   2) середньовічна (1100–1400 рр.). Характери- зувалась впливом французької мови та призве- ла до поділу мови на «нищу» (селяни) та «вищу» (аристократія). Відома до наших днів завдяки творам Дж. Чосера, «батька англійської поезії». Наведемо приклад [2]:
Whan that aprill with his shoures soote
The droghte of march hath perced to the roote, And bathed every veyne in swich licour
Of which vertu engendred is the flour.
Переклад сучасною англійською
When April with his showers sweet with fruit The drought of March has pierced unto the root And bathed each vein with liquor that has power To generate therein and sire the flower.
   3) Раннєновоанглійська (1400–1700 рр.) Ві- дома завдяки творчості У. Шекспіра. Наведемо приклад [3]:
As an unperfect actor on the stage
Who with his fear is put beside his part
Or some fierce thing replete with too much rage.
   4) Пізнєновоанглійська (1700–1900) Або вікто- ріанська. Відома творами Ч. Дікенса. Наведемо приклад [4]:
   When I got back to the yard I found Estella waiting with the keys. She looked very pleased about something. Instead of going straight to the gate, she stepped back into the passage and pulled me in after her.
5) Сучасна (1900 – наш час).
   Ці періоди є досить умовними, проте вони наяв- но відображають глобальні процеси змін в англій- ській мові. З наведених прикладів робимо висно- вок, що трансформація англійської мови тяжіла до поступового спрощення написання та полегшен- ня вимови слів, відбиваючись на морфологічній  та фонетичній специфіці мови. Складні лексичні одиниці, які містили багато приголосних, поступо- во, з плином часу, стають простішими та легшими для сприйняття. Процес редукції набирає обертів.
   У нас час, в епоху технологічного розвитку, економія часу є надзвичайно важливою. Комуні- кація людей проходить не тільки в умовах усно- го спілкування, протей все більшої популярності набирає текстування (SMS, різноманітні мессен- джери, соціальні мережі).
   Такий стрімкий розвиток нового виду спілку- вання не міг не відобразитись на мовних процесах. Редукція голосних та приголосних стає все більш

помітною. Особливо це стосується голосних літер, адже цей процес є найбільш активним. Наприклад:
1) Вилучення голосних:
– tlph – telephone – телефон;
– bcs – because – тому що;
– bf – before – раніше;
– be – b (бути);
– see – c (дивитися);
2) Вилучення приголосних:
– you – u (ти);
– why – y (чому);
– your / you are – ur (твій).
   Дивлячись на наведені вище приклади су- часних глобальних мовленнєвих трансформацій, можна погодитись, що скорочення лексичних одиниць сприяє раціоналізації сучасної англій- ської мови, адже дозволяє економити час.
   Процес абревіації у сучасному світі почав віді- гравати провідну роль у процесах формотворен- ня та словотворення. Заміна звичних лексичних одиниць їх спрощеною та редукційною формою сприяє не лише раціоналізації мовленнєвої діяль- ності, але й оптимізації словотворчих процесів.
   Вагомим буде також зазначити, що сьогодні по- мітною є тенденція сучасної мови до економії мов- них засобів, що супроводжується певним їх вдоско- наленням, адже більша кількість інформація може бути передана меншою кількістю мовних ресурсів. Так, про це свідчить як поява великої кількості різ- ного роду неологізмів-скорочень, ініціальних абре- віатур, скорочених фраз, так і популярність та час- тотність їх використання в усіх сферах застосування мови, починаючи з повсякденного спілкування, сфери медіа та реклами, та закінчуючи діловим листуванням та науково-технічною літературою.  В зв’язку з цим, сучасні науковці говорять про так званий «абревіатурний вибух» [6, с. 911]. О. Мак- сименко пов’язує використання великої кількості абревіатур в повсякденному житті з «принципом економії зусиль», або «законом абревіатур» Джор- джа Ципфа, згідно до якого довжина слова є обер- нено пропорційною частотності його вживання. Так, дія цього принципу демонструється на при- кладі аналізу службових слів, які є менш коротки- ми, потребують менше зусиль та використовуються частіше за інші слова [7, с. 174].
   В сучасній науково-технічній літературі, як україно-, так і англомовній, зустрічається  вели- ка кількість скорочень. Це пояснюється тим, що внаслідок стрімкого розвитку науки та техніки з’являється велика кількість нових понять, яким необхідно дати назву. Досить часто в якості  та- кої назви використовуються словосполучення або складні слова, адже саме за допомогою складно- го терміну можна в повній мірі передати сутність та унікальні риси нового поняття. Складні термі- ни, в свою чергу, мають тенденцію до подальшого скорочення в процесі використання. Таким чином, особливістю сучасної науково-технічної мови є ве- лика кількість акронімів та абревіатур, основним завданням яких є саме економія усного та пись- мового тексту. Поняття «абревіатура» та «акронім» є близькими за значенням, але мають певні від- мінності. Так, абревіатура – це слово, що «стано- вить скорочення двох або кількох слів», в той час як акронім – це скорочення, «сформоване з перших букв певної фрази або речення»; особливою рисою акроніма є те, що він вимовляється як слово [8, с. 5].



Однією з особливостей сучасного акронімічного утворення М. Миронова називає тенденцію до омо- німії акроніма та звичайного слова, тобто абсолют- ну «словоподобність» акроніма [9].
   Вживання скорочень є характерною особливіс- тю професійного спілкування в будь-якій сфері,  і часто їх використання обмежується саме про- фесійним колом. Медична термінологія, включ- но з термінами-абревіатурами, становить певний виняток, бо дещо виходить за межі професійної спільноти. Так, медичні терміни зустрічаються навіть поза межами професійної спільноти в вели- кій мірі через те, що сфера особистого здоров’я ці- кавить більшість людей, що призводить до широ- кого розповсюдження  медичної  лексики  навіть в побутовій сфері. Однак, переклад медичної лек- сики, зокрема абревіатур, має певні складнощі.
   І. Уліткін та Л. Нелюбін ділять усі скорочення, що використовуються в науково-технічних текстах, на дві групи: загальноприйняті (фіксуються в офі- ційних довідниках та є частиною лексичної системи мови) та текстові, або авторські, які функціонують в межах тільки певного тексту [10, с. 65]. Слід за- значити, що перша група не викликає значних труднощів при перекладі, адже інформація про такі скорочення міститься в спеціалізованих словниках. Переклад таких скорочень передбачає визначення початкової форми мовою  оригіналу  з подальшим її відтворенням засобами мови перекладу. Однак складність можуть викликати скорочення, які є нео- логізмами та ще не були зафіксовані, а також тек- стові та авторські скорочення, бо вони потребують від перекладача як широкого спектру актуальних знань у сфері, так і уважності при роботі з подібни- ми скороченнями. Щоб правильно перекласти такі абревіатури, необхідно відокремити їх від омоніміч- них скорочень, що використовуються в інших сфе- рах науково-технічного перекладу та спробувати визначити їх склад та значення компонентів, ви- користовуючи контекст. Якщо  цього  не достатньо, з метою досягнення найбільш достовірного перекла- ду перекладач може звернутися до текстів схожої тематики. Слід також зазначити, що в англомовній медичний літературі скорочення вживаються до- сить часто, в той час як кількість відповідних абре- віатур українською мовою є значно меншою. Так, часто при перекладі з української мови англійською термін перекладають відповідною англомовною абревіатурою, в той час як при перекладі з англій- ської абревіатуру часто не можна перекласти укра- їнським відповідником.
   При перекладі англомовних абревіатур укра- їнською перекладач може застосовувати наступ- ні види перекладу [11, с. 144]:
   – переклад повної форми і створення на її основі скорочення мовою перекладу: HF (heart failure) – СН (серцева недостатність);
   – переклад повної форми: LK (left kidney) – ліва нирка;
   – транслітерація: CNS (central nervous system) – ЦНС (центральна нервова система);
   – повне запозичення англійського скорочення латинськими літерами: a.c. (від ante cibum) – a.c. (перед їжею);
– транскрибування: cal (calorie) – кал. (калорія);
   – звуко-буквене транскрибування: HCMP (hypertrophic cardiomyopathy) – ГКМП (гіпер- трофічна кардіоміопатія); MBC (minimum

bactericidal concentration) – МБК (мінімальна бактерицидна концентрація);
   – переклад і транскрибування: ASLO (anti- streptolysin O) – антистрептолізин-О (АСЛ-О) [12–13].
   Л. Кочерян та А. Паршин до способів перекла- ду скорочень відносять наступні [7]:
   – переклад еквівалентним скороченням: MAO (monoamine oxidase) – МАО (моноаміноксидаза);
   – запозичення: H-antigen –  H-антиген; CD4 (helper-inducer T cells) – Т-хелпери;
   – застосування методу транслітерації: AS (aortic stenosis) – АС (аортальный стеноз);
   – застосування методу транскрипції: AST (aspartate aminotransferase) – АСТ (аспартат- амінотрансфераза);
   – описовий переклад: IT (intrathecal) – в порожни- ну спинномозкового каналу; Imp (impression) – вра- ження (один із розділів протоколу інструменталь- ного  обстеження,  частіше   рентгенологічного. В цьому розділі лікар-радіолог висловлює свою думку про наявний патологічний процес, в той час як в інших розділах протоколу описані об’єктивні критерії та показники, але не їх трактування);
   – створення нового скорочення: GERD (gastro- esophageal reflux disease) – ШТР (шлунково- травний тракт); HR (heart rate) – ЧСС (часто- та серцевих скорочень) [12–13].
   Перекладачеві слід бути дуже уважним при роботі з абревіатурами, адже помилка може при- звести до значного викривлення сенсу. Процес перекладу медичних скорочень супроводжується певними труднощами. Ці труднощі викликані різними факторами, головними з яких є наступні:
   – Омонімія абревіатур. Незважаючи на те, що зазвичай скорочення є однозначними, зу- стрічаються випадки збігання абревіатур. Так, наприклад, абревіатура MS може мати наступ- ні значення: (1) multiple sclerosis – розсіяний склероз; (2) mitral stenosis – мітральний стеноз;
(3) mental status – психічний статус.
   – В деяких випадках скорочена форма може співпадати з повною формою іншого загально- вживаного слова: Dial (dialysis) – діаліз, та dial – набір номеру.
   – Існування декількох рівнозначних варіантів написання абревіатури з одним значенням: I.P., i.p., i/p (intraperitoneal) – внутрішньочеревний.
   – Наявність     незначних     відмінностей у написанні, які призводять до зміни сенсу: i.c. (intracutaneously) – внутрішньошкірно та i/c (intracerebral) – внутрішньомозковий [12–13].
   Сьогодні абревіатури зустрічаються в науковій літературі, довідниках, реєструються словниками скорочень та входять в побутову мову окремих соціальних груп. Виникнення  нових скорочень  є закономірним процесом розвитку мови, зокре- ма англійської, і зважаючи на тенденцію еконо- мії мовних засобів та спрощення граматичних структур, можна зазначити, що цей шар лексики є досить динамічнім і характеризується постій- ним поповненням, а переклад скорочень вимагає від перекладача наявності спеціальних знань.
   Висновки і пропозиції. Отже, дослідивши тему абревіації ретельніше, можна зробити ви- сновок, що думки науковців, дослідників та філо- логів з цього приводу дуже різняться. Одні вва- жають, що такий процес спотворює та забруднює

англійську мову, інші ж навпаки тяжіють до дум- ки, що цей процес є наступною ланкою у історич- ному процесі лексико-граматичних трансформа- цій англійської мови. Якої б думки дослідники не притримувалися, проте заперечувати процес

скорочення вже неможливо. Скорочені повідо- млення та лексичні одиниці стають елементом розповсюдженої масової культури, які є універ- сальними у своєму використанні та зрозумілими для людей різноманітних національностей.

Список літератури:
1. Древнеанглийский (Old English). URL: https://www.englishforcing.ru/stati/drevneanglijskij-old-english/ (дата звернення: 29.04.2020).
2. Джефри Чосер: Пролог. URL: http://www.russianplanet.ru/filolog/evropa/england/chaucer/chaucer.htm (дата звернення: 29.04.2020).
3. Сонеты Шекспира в оригинале и сложности перевода на русский. URL: https://www.englishdom.com/blog/ sonety-shekspira-v-originale-i-slozhnosti-perevoda-na-russkij/ (дата звернення: 29.04.2020).
4. Charles Dickens. Great Expectations. URL: http://englishstory.ru/charles-dickens-great-expectations-in-english-
chapter-5.html (дата звернення: 29.04.2020).
5. Барбашева, С.С., Аврамено А.А. Особенности перевода аббревиатур в англоязычном медицинском тексте (на материале терминологии кардиологии). Известия Самарского научного центра Российской академии наук. 2001. Т. 13. No 2(4). С. 911–916.
6. Максименко О.И. Новые тенденции аббревиации (на материале русского, английского и немецкого языков).
Вестник РУДН. Серия: теория языка. Семиотика. Семантика. 2017. Т. 8. № 1. С. 174–181.
7. Словник української мови: в 11 тт. / за ред. І.К. Білодіда. Київ: Наукова думка, 1970–1980. Т. 1. С. 5. 799 с.
8. Миронова М.Н. Аббревиация как способ терминообразования (на материале английского и русского языков). Вестник Адыгейского государственного университета. Серия 2: Филология и искусствоведение. 2008. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/abbreviatsiya-kak-sposob-terminoobrazovaniya-na-materiale-angliyskogo- i-russkogo-yazykov/viewer (дата звернення: 29.04.2020).
9. Улиткин И.А., Нелюбин Л.Л. Использование и перевод сокращений в научно-техническом тексте. Наука   о человеке: гуманитарные исследования. Языкознание и литературоведение. Раздел 2. Филологические науки. 2014. С. 58–69. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/ispolzovanie-i-perevod-sokrascheniy-v-nauchno- tehnicheskom-tekste/viewer (дата звернення: 29.04.2020).
10. Нелюбин Л.Л. Толковый переводоведческий словарь. 3-е изд., перераб. Москва : Флинта : Наука, 2003. 320 с.
11. Паршин А.В. Теория и практика перевода. URL: http://linguists.narod.ru/downloads.html#parshin (дата звер- нення: 29.04.2020).
12. Словарь медицинских аббревиатур / Редактор: Д. Дроздов. URL: https://www.perfekt.ru/dict/med-abb.html (дата звернення: 29.04.2020).
13. Акжигитов Г.Н., Акжигитов Р.Г. Большой англо-русский медицинский словарь (БАРМС). Москва : Издание г-на Акжигитова Р.Г., 2005. 1224 с.
References:
1. Drevneangliyskiy (Old English) [Old English]. Available at: https://www.englishforcing.ru/stati/drevneanglijskij- old-english/ (accessed 29.04.2020).
2. Dzhefri Choser: Prolog [Geoffrey Chaucer: General Prologue]. Available at: http://www.russianplanet.ru/filolog/ evropa/england/chaucer/chaucer.htm (accessed 29.04.2020).
3. Sonety Shekspira v originale i slozhnosti perevoda na russkiy [Shakespeare's sonnets in the original and the difficulties of translating them into Russian]. Available at: https://www.englishdom.com/blog/sonety-shekspira-v- originale-i-slozhnosti-perevoda-na-russkij/ (accessed 29 April 2020).
4. Charles Dickens. Great Expectations. Available at: http://englishstory.ru/charles-dickens-great-expectations-in-
english-chapter-5.html (accessed 29.04.2020).
5. Barbasheva, S.S., & Avrameno A.A. (2001). Osobennosti perevoda abbreviatur v angloyazychnom meditsinskom tekste (na materiale terminologii kardiologii) [Features of the translation of abbreviations in the English-language medical text (based on cardiology terminology)]. Bulletin of the Samara Scientific Center of the Russian Academy of Sciences, vol. 13, no. 2(4), pp. 911–916.
6. Maksimenko, O.I. (2017). Novye tendentsii abbreviatsii (na materiale russkogo, angliyskogo i nemetskogo yazykov) [New abbreviation trends (based on Russian, English and German languages)]. Bulletin of the RUDN University. Series: language theory. Semiotics. Semantics, vol. 8, no. 1, pp. 174–181.
7. Bilodid, K. (ed.) (1970–1980). Slovnyk ukrajinsʹkoji movy [Dictionary of the Ukrainian language]. Kyiv: Naukova
dumka. (in Ukrainian)
8. Mironova, M.N. (2008). Abbreviatsiya kak sposob terminoobrazovaniya (na materiale angliyskogo i russkogo yazykov) [Abbreviation as a method of term formation (based on English and Russian languages)]. Vestnik Adygeyskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2: Filologiya i iskusstvovedenie [Bulletin of the Adygea State University. Series 2: Philology and art history] (electronic journal). Available at: https://cyberleninka.ru/article/n/abbreviatsiya- kak-sposob-terminoobrazovaniya-na-materiale-angliyskogo-i-russkogo-yazykov/viewer (accessed 29.04.2020).
9. Ulitkin, I.A., & Nelyubin, L.L. (2014). Ispol'zovanie i perevod sokrashcheniy v nauchno-tekhnicheskom tekste [Use and translation of abbreviations in scientific and technical texts]. Nauka o cheloveke: gumanitarnye issledovaniya. Yazykoznanie i literaturovedenie. Razdel 2. Filologicheskie nauki [Human Science: Humanitarian Studies. Linguistics and literary criticism. Section 2. Philological sciences] (electronic journal), pp. 58–69. Available at: https://cyberleninka.ru/ article/n/ispolzovanie-i-perevod-sokrascheniy-v-nauchno-tehnicheskom-tekste/viewer (accessed 29.04.2020).
10. Nelyubin, L.L. (2003). Tolkovyy perevodovedcheskiy slovar' [Explanatory translation dictionary]. Moscow: Flinta:
Nauka. (in Russian)
11. Parshin, A.V. Teoriya i praktika perevoda [Theory and practice of translation]. Available at: http://linguists.narod.ru/downloads.html#parshin (accessed 29.04.2020).
12. Drozdov, D. (ed.) Slovar' meditsinskikh abbreviatur [Dictionary of Medical Abbreviations]. Available at:
https://www.perfekt.ru/dict/med-abb.html (accessed 29.04.2020).
13. Akzhigitov, G.N., & Akzhigitov, R.G. (2005). Bol'shoy anglo-russkiy meditsinskiy slovar' (BARMS) [Large English-
Russian Medical Dictionary]. Moscow: Izdanie g-na Akzhigitova R.G. (in Russian)





Danilenko Anastasiia, Karachova Daria
National Technical University “Kharkiv Polytechnic Institute”
ABBREVIATION AS A NEW LEXICAL AND GRAMMATICAL TRANSFORMATION OF THE MODERN ENGLISH LANGUAGE AND PROBLEMS OF ITS TRANSLATION (BASED ON MEDICAL TERMINOLOGY ABBREVIATIONS)
Summary. The process of abbreviation in the modern world plays a leading role in the processes of form making and word formation. Replacing the usual lexical units with their simplified and reduced forms contributes not only to the rationalization of speech activity but also to the optimization of word-forming processes. The modern world is characterized by the rapid and powerful development of information technologies and the Internet, which influence the growth of the volume of information, which immediately imprints on lexical components of different languages, which are undergoing significant changes concerning word-forming processes. This happens because of innovative technological advances that modern English has: a relatively new but productive way of word formation – shortening (abbreviation). This method of word formation is still rather poorly studied, howev- er, it is becoming more relevant nowadays, as the tendency for global lexical and grammatical transformations of the language grows with each passing day and it may lead to a total change of English language in the future. The reduction, as a popular way of forming new lexical units in recent years, reflects the process of powerful lan- guage transformation. Nowadays, at the epoch of technological development, saving time is extremely important. Communication takes place not only in the context of oral communication but also in increasingly popular texting messages (SMS, various messengers, social networks). Such a rapid development of a new kind of communication could not but affect different language processes. Today, such a tendency of modern language to save language resources is very noticeable and is accompanied by some improvements, because nowadays more information needs to be transmitted with fewer language resources. This can be noticed due to the nascence of a large number of different neologisms, abbreviations, abbreviated phrases, as well as the popularity and frequency of their usage in all spheres of language, starting from everyday communication and according to the media and advertising, and through business correspondence and scientific and technical literature.
Keywords: abbreviation, word formation, form formation, reduction, translation, language resources.
