	«Молодий вчений» • № 4 (80) • квітень, 2020 р.
DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-4-80-137 УДК 811.111:81’28




Колісник М.П.

Національний технічний університет України
«Київський політехнічний інститут імені Ігоря Сікорського»
ФУНКЦІОНУВАННЯ СИНТАКСИЧНИХ ВІДХИЛЕНЬ У МОВЛЕННІ НОСІЇВ ПІВНІЧНО-СХІДНОГО ДІАЛЕКТУ АНГЛІЙСЬКОЇ МОВИ РІЗНИХ ВІКОВИХ ГРУП
Анотація. У статті, на основі аналізу граматичних особливостей північно-східного діалекту Англії, за- фіксованих у матеріалах онлайн архіву інтерв’ю представників північного сходу Англії «Talk of the Toon» було виявлено шість типових синтаксичних відхилень діалекту від стандартної англійської мови. До- слідженню підлягали фрагменти мовлення мешканців північно-східного регіону Англії таких вікових груп: 16-20, 21-30, 31-40, 41-50, 51-60, 61-80 років. Загальна залежність частоти граматичних відхилень від вікових груп носіїв північно-східного діалекту Англії протягом 1960-2010 років показує, що зниження та зростання кількості синтаксичних відхилень у мовленні носіїв діалекту різних вікових груп корелює з етапами соціальної активності особистості, в наслідок чого тенденція до унормування мовлення спостері- гається у мешканців регіону віком від 21 до 60 років.
Ключові слова: англійська мова, північно-східний діалект, Англія, синтаксичні відхилення, вікова група.


       Постановка	проблеми.	Об’єктом	до- слідження традиційної діалектології за- звичай постає різновид стандартної мови, який є поширеним у певній місцевості. У процесах систематизації діалектів англійської мови також переважно послуговуються регіональним крите- рієм, на основі якого їх поділяють, у першу чергу, у відповідності з географічними зонами півдня та півночі. Однак на сучасному етапі розвитку діалектології все частіше розглядають і соціальні та біологічні особливості функціонування різно- видів мови [5]. Також слід зазначити, що й тери- торіальний фактор зазнав певного розширення, оскільки дослідження діалектів вийшло за рам- ки сільської місцевості й розповсюдилося на до- слідження мовного варіювання жителів міст [4]. Більше того, класичне структурне вивчення мовних варіантів на рівні фонетичних відхилень не задовольняє потреб діалектології, позаяк діа-

лект являє собою виразний (соціальний або те- риторіальний) різновид мови, у якому граматика й лексика так само як і вимова відрізняються від аналогічних мовних рівнів і в стандартному ва- ріанті мови, і в інших діалектах [1, c. 112].
   Аналіз останніх досліджень і публікацій. Значне розширення об’єктної сфери вивчення діалектних особливостей різних мов відбуваєть- ся за рахунок включення до неї в якості об’єктів пізнання міських, професійних, етнічних діалек- тів, а також зв’язків між діалектом і соціальним статусом носіїв мови, їхнім віком, статтю, видом діяльності та ін. Тому цілком логічним є роз- гляд особливостей актуалізації північно-східного діалекту Англії у мовленні носіїв різних вікових груп. Позаяк, як зазначає Л. Блумфільд, розбіж- ності, що існують у мові, залежать від інтенсив- ності спілкування: неоднакові в економічному плані класи, відмінності освіти, розподіл за про-
© Колісник М.П., 2020



фесіями, мова спорту й усякого роду хоббі, вікові розходження [2, c. 63].
   Зі свого боку, Д. Болінджер [3, c. 633] зазна- чає, що причини змін у мовленні лежать десь між двома класичними протилежностями (extreme points): біології та соціалізації. Вік знаходиться найближче до біологічної крайньої точки. Однак мовні особливості вікових груп знаходяться під постійним впливом соціальних факторів.
   Виділення не вирішених раніше частин загальної проблеми. Оскільки традиційно вважається, що діалектне мовлення притаманне старшому поколінню, то особливості мовлення різних вікових груп носіїв північно-східного діа- лекту Англії не підпадають під коло наукових ін- тересів діалектологів.
   З огляду на усе вище вказане метою цієї праці є поглиблення наукових даних про пів- нічно-східний діалект Англії шляхом виявлення особливостей функціонування синтаксичних від- хилень різними віковими групами носіїв північ- но-східного діалекту Англії.
   Виклад основного матеріалу. У якості ма- теріалів дослідження слугують діалектні оди- ниці граматичного рівнів (синтаксис), дібрані із письмових транскриптів та автентичних записів мовлення носіїв північно-східного діалекту Ан- глії, зафіксовані у зазначених формах в обсязі електронного он-лайн архіву інтерв’ю «The Talk of the Toon».
   Сформований масив експериментального ма- теріалу систематизується відповідно до таких груп вікових ознак мовців: 16-20, 21-30, 31-40,
41-50, 51-60, 61-80 років.
   Особливості вживання типових синтаксичних відхилень різними віковими групами носіїв пів- нічно-східного діалекту Англії, які охоплюють такі шість їхніх типових різновидів: 1) викорис- тання неозначеного артикля а зі словом оne пе-

ред яким відсутній прикметник; 2) скорочення допоміжного або модального дієслова замість заперечної частки not у коротких формах запе- речення; 3) вживання подвійного заперечення  у реченні; 4) використання правила північного підмета; 5) комбінування двох модальних дієслів у реченні, якщо одне з них представлено дієсло- вом can або його формою could ; 6) вживання чис- лівника множини з іменником однини, зафіксо- ваних протягом 1960-2010 років, відображено на рис. 1.
   Як свідчать дані рисунка, частота викорис- тання неозначеного артикля а зі словом оne , пе- ред яким відсутній прикметник у мовців віком від 16 до 50 років, становить близько 20%. При цьому, мовці старшого віку більш активно ви- користовують цей тип синтаксичного відхилен- ня, а саме: 32% випадків зареєстровано у групі 51-60-річних і 37% від загальної кількості зафік- сованих випадків у 61-80-річних носіїв північно- східного діалекту Англії.
   Наведемо типові приклади актуалізації за- значеного відхилення:
   Shops there was a one in Gosforth where the wife that in fact that's where I met her in there and eh you would gan in there and have two cups of coffee it was like a bikers' caff.
   And I'd had  a  one I  got  one  off  my  aunties I think.
   Більш однозначна картина характеризує ва- ріювання показників скорочення допоміжного або модального дієслова замість заперечної част- ки not у коротких формах заперечення у мов- ленні представників північно-східного регіону, оскільки у період 1960-2010 років максимальне вживання (45%) цього типу синтаксичних від- хилень представниками 16-20-річної вікової гру- пи поступово знижується до 23% у 21-30-річних, 9% у 31-40-річних, 8% у 41-50-річних та до 3%

Рис. 1. зміни вживаності синтаксичних відхилень носіями північно-східного діалекту англії за період 1960-2010 років


у 51-60-річних мешканців цього регіону, а їхня актуалізація в останній віковій групі (61-80-річ- них) зростає лише до 11%.
   Приклади цього відхилення представлено нижче:
You're not working late tonight.
   I'll not be in town this Saturday I'll not be in town anyway because the family's coming tomorrow. Like even the guys that I haven't seen in ages and like I'll be like 'oh hi and he'll be like 'you all right,
it's re– it's not nice but.
   Подібна закономірність має місце у випадку вживання подвійного заперечення у реченнях представниками північно-східного регіону Ан- глії. Тут спостерігається зменшення у 3,4 рази  (з 34% до 10%) частоти використання цього від- хилення у мовленні 21-30-річних порівняно з 16-20-річними мовцями. У наступних вікових групах частота функціонування подвійного запе- речення представлена 11% у носіїв діалекту 31- 40 років і 8% у 41-60-річних, у групі 61-80-річних представників північно-східного регіону Англії вона також зростає лише до 24%.
   Типовими прикладами цього відхилення мо- жуть слугувати наведені нижче речення:
   My education wasn't nothing terribl замість My education wasn't terriblе .
   You wouldn't buy (interruption) nowt for a lass anyway – замість нормативної заперечної форми речення You wouldn’t buy anything for a girl.
   Теж саме спостерігається і в наступному прикладі: I don't do nothing замість I don't do anything
   Певну хвилеподібність має крива змін частоти використання правила північного підмета у мов- ленні представників північно-східного діалекту Англії, зафіксованому в період 1960-2010 ро- ків. У цей період після значного зниження (від 39% до 9%) вживаності діалектних слів мовцями 21-30 років порівняно з 16-20-річними носіями діалекту спостерігається незначне підвищення (до 12%) актуалізації цього типу синтаксичного відхилення представниками 31-40-річної віко- вої групи. Разом з тим, у мовленні 51-60-річних мешканців регіону порівняно з 41-50-річною групою використання правила північного підме- та зменшується з 9% до 7%, але його вживання мешканцями віку 61-80-років у зіставленні з по- передньою віковою групою (51-60-річних) зростає з 7% до 22%.
   Нагадаємо, що суть цього синтаксичного яви- ща полягає у додаванні закінчення -s до всіх ді- єслів теперішнього часу, а також у вживанні ді- єслова минулого часу was, якщо перед ними від- сутній займенник, виняток складає займенник першої особи однини I. Наприклад:
   I was just saying the other day they'll have to  be intelligent to get a job the way things is going there's no work for anybody that's not intelligent enough.
   
Bikes was your thing though (interruption) wasn't it.
    Наведені вище приклади демонструють не- узгодженість підметів (things, bikes ), які ужи- ваються в реченнях у множині, та присудка, що мають форму однини (is going, was).
   Oh Yeah, I think it was the last year though, my dad says he couldn't make it 'cause he was busy   at the dentist and I went and told her. I says 'Oh my Dad can't make it!' В останьому прикладі за- фіксовано порушення узгодження між підметом, вираженим особовим займенником (I) та присуд- ком (says), який має форму третьої особи однини, так зване правило північного підмета .
   На рисунку 1. можна простежити також специ- фіку частоти комбінування двох модальних дієслів у реченні, якщо одне з них представлено can або could. Вона полягає в тому, що у перших п’яти ві- кових групах має місце незначне використання цього типу синтаксичних відхилень, а саме: 6% у 16-20-річних, 20% у 21-30-річних, 14% у 31-40-річ- них, 23% у 41-50-річних та 6% у 51-60-річних меш- канців північного сходу Англії. На відміну від них у мовців 61-80 років актуалізація такого комбінуван- ня є розповсюдженою і дорівнює 59%. Наприклад:
   Speaker 1: I might could manage it. Speaker 2: Yes uh-huh.
   Дещо інша якість змін уживання числівника множини з іменником однини притаманна дослі- джуваному періоду, оскільки використання цьо- го синтаксичного відхилення представниками 16-20-річної вікової групи поступово зменшуєть- ся до 10% у 21-30-річних та до 8% у 31-40-річних мешканців північного-східного регіону Англії, а його рекурентність у наступних вікових групах набуває такого характеру: 13% для 41-50-річних, 8% для 51-60-річних та 25% у групі 61-80-річних носіїв діалекту.
   Наведемо типові приклади цього типу син- таксичних відхилень:
Eh (pause) about thirty three year (pause)
thirty three year in this street now.
   Fourteen year now they're fourteen year now they're they're fathers aren't they some of them half of them was father.
   Great yeah it was three pound for a bottle of water.
   Висновки і пропозиції. Відмічена жирно окресленою кривою на рисунку 1 інтегруюча за- лежність частоти вживання синтаксичних відхи- лень носіями північно-східного діалекту Англії свідчить про загальне зниження актуалізації цих відхилень у мовленні 21-60-літніх представників північного сходу Англії та підвищення частоти їх використання у групах 16-20 та 61-80-річних но- сіїв північно-східного діалекту. Така тенденція функціонування синтаксичних одиниць у мов- ленні співпадає з активними фазами суспільної та професійної діяльності представників північ- но-східного регіону Англії.

Список літератури:
1. Beal J. C. Language and Region. L.; N.Y. : Routledge, 2006. 117 p.
2. Bloomfield L. Language. London: Taylor & Francis Group, 2009. 566 p.
3. Bolinger D.L. Accent is Predictable (If you’re a Mind-reader). Language. 1979. № 48. P. 633–644.
4. Dodsworth R. Migration and Dialect Contact. Annual Review of Linguistics. 2017. Vol. 3, Issue 1. P. 331–346.
5. Holmes J., Wilson N. An Introduction to Sociolinguistics (5th edn.). London : Longman, 2017. 560 p.



                 Kolisnyk Maryna National Technical University of Ukraine “Igor Sikorsky Kyiv Polytechnic Institute”
FUNCTIONING OF SYNTACTIC DEVIATIONS IN THE SPEECH OF ENGLISH NORTH- EAST DIALECT SPEAKERS OF DIFFERENT AGE GROUPS
Summary. Based on the analysis of the data from the interview archive of English north-eastern representa- tives “Talk of the Toon” the article presents the experimental study results of the specificity of the deviations in the syntactical system registered in the speech of the speakers of the north-eastern dialect of England within the period of 1960-2010 years. The research proves the expediency of syntactical deviations consideration from socio-biolagical related points of view. The study of the previously mentioned deviations was held in two stages. Within the first stage the nomenclature of syntactical units of the north-eastern dialect grammatical system was determined by means of comparative analyses of morphological units’ deviations from the grammatical norm of the English language. As a result of the first step we were able to determine such syntactical devia- tions as: 1) using the indefinite article a with the word one without an adjective preceding it; 2) contraction of an auxiliary or of a modal verb in negations instead of the negative particle not; 3) using of double negatives in the sentence; 4) using the so called “northern subject rule” in the sentence; 5) combination of two consecutive modal verbs in the sentence if one of them is represented by the verb can or its form could; 6) using of the plural numeral with a singular noun. The scope of the second stage gave the opportunity to study the set of deviations in relation to the age groups of the English north-eastern dialect speakers of 16-20, 21-30, 31-40, 41-50, 51-60, 61-80 years old. The article also presents the percentage rates of the mentioned deviations actualizations as well as gives a graphical interpretation of the quantitative relation between the specific types of deviations in the syntactical system and the speakers’ age. Moreover, the article provides with the main tendency of tradi- tional normalization of language according to the age group of the dialect speakers. Showing that the repre- sentatives of 16-20 and 61-80 age groups use more dialect syntactic combinations in their speech. Proving that active social life is more likely to influence the language.
Keywords: English, north-eastern dialect, England, syntactical deviations, age group.
