 «Молодий вчений» • № 4 (80) • квітень, 2020 р.
DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-4-80-139 УДК 811.121'41:317.649.5


Шевченко М.Ю.

Донбаський державний педагогічний університет
ОСНОВНІ КОНЦЕПЦІЇ ВЖИВАННЯ ТА СУТНОСТІ АНГЛІЙСЬКОГО СЛЕНГУ
Анотація. У статті розглянуто сутність феномену сленгу. Автором визначається важливість цього мовно- го елементу та його місце у лінгвістиці. Проаналізовано провідні дослідження зарубіжних дослідників. Усі вікові групи носіїв мови використовують сленг у своїй повсякденній діяльності, молодь і студенти –  у більшій мірі, ніж старше покоління, зайняте своєю кар'єрою, де стандартна мова є однією з умов просуван- ня по службі. Але щодо спілкування в побуті, тут відсутні обмеження або будь-які перешкоди для вживання сленгу. Деякі автори розглядають сленг як вульгарну, злодійську мову, яку слід уникати, і яка приречена на швидке відмирання; інші, навпаки, вважають сленг ознакою життя, оновлення та поступального роз- витку мови. Поряд із загальним сленгом носії мови в своїй повсякденній діяльності та спілкуванні, а саме, вузько професійному, поряд із загальним сленгом використовують одиниці спеціального сленгу.
Ключові слова: сленг, вульгаризм, форма мови, висловлювання, концепція.


       Постановка проблеми. Сленг – це соці- альний різновид мови, вживаний обме-  женим числом людей і відрізняється своєю осо- бливою структурою (фонетикою, граматикою, лексемним складом і семантикою) від мовного стандарту. Мовний стандарт – це зразкова, нор- малізована мова, норми якої сприймаються як
«правильні» і загальнообов'язкові і яка проти- ставляється діалектам і просторіччям [1, с. 35].
   Сленг використовується з метою зробити мову тієї чи іншої соціальної групи незрозумілою для непосвяченого. Для сленгу характерно не тільки потворення існуючих слів мови, а й численні за- позичення, зовнішній вигляд яких нерідко моди- фікується таким чином, що вони нічим не відріз- няються від інших лексем певної мови.
   Аналіз досліджень та публікацій. Зазна- чимо, що сленг реалізується в тому чи іншому

мовному колективі. В соціолінгвістичній літера- турі мовний колектив розглядається як частина соціолінгвістичного аналізу, у зв'язку з чим нерід- ко використовуються запозичені терміни «лінгвіс- тична спільність» («linguistic community») і «мовна спільність» («speech community»). З цього приводу А.Д. Швейцер формулює важливі визначення:
«лінгвістичний колектив – це сукупність соціально взаємодіючих індивідів, що виявляють певну єд- ність у мовних ознаках, а мовний колектив – спіль- нота, що відрізняється від інших не наявністю пев- них мовних одиниць, а їх використанням у мові» .
   Отже, мова у всіх своїх проявах і різновидах (в тому числі і в сленгу) постає як суто соціаль- не явище: було б невірним вважати, що основні чинники, що регулюють існування і розвиток мови, носять тільки «внутрішньомовний харак- тер», або, що мова являє собою певну «саморегу-


© Шевченко М.Ю., 2020



люючу систему», а соціальні чинники – це тільки
«периферійні впливу». Людина та її мова є не- розривними один від одного.
   Під поняттям «сленг» нерідко підводяться найрізноманітніші явища лексичного і стиліс- тичного плану. Відзначимо кілька різних кон- цепцій англійського сленгу.
   Вивченню сленгу присвячені наукові досліджен- ня зарубіжних лінгвістів. Назвемо лише кілька імен вчених, в різному ступені пов'язаних з вивченням сленгу: А.С. Бо, Г. Бредлі, О. Есперсен, Дж. Грінок і К.І. Кітгрідж, Г.Л. Менкен, Дж. Маррей, У. Лабов, Л. Соудек, М. Ленерт, Дж. Лайтер та ін.
   Метою статті є аналіз та детальна характерис- тика концепцій щодо сутності сленгу, визначення основні мотиви вживання сленгу. Термін «сленг» набуває дуже широкого значення і вживання сленгу перестало аналізуватись як вислови, які використовують люди деяких професій чи класо- вих прошарків. Сленг починають використовувати різні медіа та вживати в офіційній загальноприй- нятій мові, розширюючи тим самим коло людей , які належать до певної соціальної або професіо- нальної групи. В статті зазначено приклади слен- гу у англійській і американській лексикографії.
   Основний матеріал викликає питання пе- редачі мовною одиницею культурної інформації. Спеціальна наука лінгвокультурологія роз- глядає вплив культурної інформації мовних оди- ниць на менталітет носіїв мови. Зазначимо, що для культури США, для американців – членів лінгвокультурної спільноти характерні наступні засади: акцент на матеріальних цінностях, дії, зміни, прогрес; орієнтація на майбутнє; коротко- строкові плани; акцент на автономії особистості; прагнення до самостійного прийняття рішень; орієнтація на негайну винагороду. У центрі та- ких засад знаходиться ідея про те, що час – це гроші; його не можна витрачати на дрібниці і ін. [1, с. 98]. Всі зазначені вище аспекті відобража-
ються у мові і культурі американців.
   Найбільш характерне теоретико-лінгвістичне розуміння сленгу, що сягає корінням у психоло- гічний напрям мовознавства, висвітлено в на- ступному положенні О. Есперсена: «сленг – це форма мови, яка зобов'язана своїм походженням бажанням людської особи відхилитися від зви- чайної мови, нав'язаної суспільством». Основний імпульс в створенні сленгу – це «почуття розумо- вої переваги». Сленг – результат властивого люд- ству «бажання побавитися» (love of play) [4, с. 81]. Більшість англійських лексикологів в тій чи іншій мірі поділяють точку зору О. Есперсена щодо сленгу. Загальновживаним також є по- ложення Есперсена, яке зводиться до того, що сленг за своєю природою вимагає безупинного
поновлення [2, с. 101].
   Вагомий внесок у дослідження феномену сленгу зробив Ерік Партрідж (1894-1979), який протягом всього свого життя збирав величезний фактичний матеріал і опублікував безліч робіт, в тому числі словники. Е. Партрідж і його послі- довники (наприклад, Дж. Грінок і К.І. Кіттрідж) розглядають сленг як свідоме, навмисне вживан- ня елементів літературного словнику в розмовній мові зі стилістичною метою: для створення ефекту новизни, незвичайності, відмінності від визнаних зразків, для передачі певного настрою мовця, для

додання висловленню конкретності, жвавості, ви- разності, зримості, точності, стислості, образності, а також щоб уникнути штампів, кліше. Це досяга- ється використанням таких стилістичних засобів, як метафора, метонімія, синекдоха, литота, евфе- мізм. Е. Партрідж також зазначає, що сленг ви- користовує людина в веселому настрої, молода за віком або за станом душі, заради забави [2, с. 45].
   «Основним мотивом вживання сленгу до- слідники називають вираз почуття емоційної спільності серед членів соціальних груп або субкультур, їх прихильності до одних цінностей і установок» [3, с. 23].
   Серед вітчизняних лінгвістів найбільший внесок у дослідження проблем сленгу зробив В.А. Хомяков. Сленг, на думку дослідника, – це
«особливий периферійний лексичний пласт, що лежить як поза межами літературної розмовної мови, так і поза межами діалектів загальнона- ціональної англійської мови, що включає в себе, з одного боку, специфічну лексику і фразеологію професійних говірок, соціальних жаргонів і мову злочинного світу, а з іншого, широко поширену і загальнозрозумілу емоційно-експресивну лек- сику і фразеологію нелітературної мови» [5, с. 11]. Таким чином, сленг визнається антиподом лі- тературної мови і ототожнюється частково з жар- гоном, а частково з професіоналізмами і розмов-
ною мовою.
   Відомий проф. І.Р. Гальперін справедливо зазначає у зв'язку з цим, що слід переглянути склад лексики, яку відносять зазвичай до слен- гу, і відмежувати її від слів жаргонного характе- ру, професіоналізмів, «розмовних слів» (коллок- віалізмів), образних слів і виразів.
   Деякі автори розглядають сленг як вульгар- ну, злодійську мову, яку слід уникати, і яка при- речена на швидке відмирання; інші, навпаки, вважають сленг ознакою життя, оновлення та по- ступального розвитку мови. Так, Ф.Дж. Уілстек писав: «Педантизм в мові – це дурість ..., сленг дуже часто є виразом концентрованої життєвої сили мови» [5, с. 13].
   Отже, враховуючи вищезазначені тверджен- ня, ми можемо зафіксувати відсутність єдиної точки зору лексикографів щодо проблеми визна- чення сутності сленгу.
   Це пов’язано із тим, що під терміном «сленг» в англійській лексикографії об'єднуються слова та фразеологізми абсолютно різнорідні з  точ-  ки зору їх стилістичної характеристики і сфер вживання. Так, в різних словниках з позначкою сленг наводяться наступні розряди слів і слово- сполучень, наприклад:
   1. Слова, які застосовуються злодійському жаргону, наприклад: to  chant  (з  фр.  Chanter) в значенні  «розхвалювати  коня  при  прода- жі»; cheese в значенні «гарна річ»; слова father   і fence – обидва в значенні «скупник краденого».
   2. Різні професіоналізми, наприклад: plunger (від дієслова to plunge «кидатися вперед») «кава- лерист» (з військової лексики); length (буквально
«довжина») «сорок два рядки драми» (з театраль- ної лексики); a noser (від nose «ніс») «удар по носі» (з боксерської лексики); to be ploughed (від plough
«плуг») «провалюватися на іспиті» (зі студентсько- го лексики) і ін. В результаті включення різних професіоналізмів,  сленг  починає диференціюва-




тися. В англійській і американській лексикогра- фії з'являються різні різновиди сленгу: військо- вий сленг, спортивний сленг, театральний сленг, студентський сленг, парламентський сленг і на- віть релігійний сленг. Це свідчить про гетероген- ність сленгу та про те, що будь-який представник англійської лінгвокультурного суспільства вико- ристовує в своїй промові одиниці різних функціо- нально-стилістичних рівнів. Загальні сленгізми – це розмовні елементи більш низького соціального статусу, ніж просторіччя. Від літературної лекси- ки загальні сленгізми відрізняє властиве їм зне- важливе, іронічне, грубувато-фамільярне, жар- тівливе забарвлення.
   Відповідно до поставлених завдань, нами було проведено комплексне дослідження функ- ціонально-семантичних особливостей англій- ського сленгу.
   Англійський сленг – інтеграційна складова, невід'ємний  компонент  англійської  мови,  що  є безумовною і невід'ємною частиною культури англійської лінгвокультурної спільноти.
   Існуючи поруч з іншими соціальними діалек- тами і з літературним стандартом, тісно взаємо- діючи з ними, сленг завжди виступав і виступає як певна чітко помітна мовна система. Як і інші ланки мови, він постійно розвивається, поповню- ється новими словами і новими значеннями слів. Основний базис його лексичного, граматичного  і фонетичного складу, що сходить до елементів англійських територіальних діалектів, залиша- ється незмінним.
   Англійський сленг не обмежується тільки лексичною складовою; в ньому є і сленговая фо- нетика і сленговая граматика (сленгова фоне- тика і граматика співвідносяться з фонетикою    і граматикою англійських місцевих діалектів).
   Будучи вибірковою (селективною) реалізаці- єю або серією реалізацій тих чи інших можливос- тей системи, норма в разі потреби накладає на неї певні обмеження. У свою чергу, обмеження окремих ділянок мовної системи, здійснюване нормою, веде до зняття існуючих до цього інших обмежень, що накладаються на мову системою. При цьому накладення одних обмежень і зняття інших є діалектичним процесом.

   
Саме тому норма співіснує в мові з широкою варіативністю. Для сленгу характерна наявність мережі синонімів, причому, як показують до- слідждення, чим ширший синонімічний ряд того чи іншого поняття в сленгу, тим менше можли- вості входження в цей ряд загальнолітературно- го слова, що виражає це поняття.
   Висновки. Слід також зазначити, що всі ві- кові  групи   носіїв   мови   використовують   сленг у своїй повсякденній діяльності, молодь і студен- ти – у більшій мірі, ніж старше покоління, зайняте своєю кар'єрою, де стандартна мова є однією з умов просування  по  службі.  Але   щодо   спілкування в побуті,тут відсутні обмеження або будь-які пере- шкоди для вживання сленгу. До того ж слід мати на увазі, що поряд із загальним сленгом носії мови в своїй повсякденній  діяльності  та  спілкуванні, а саме, вузько професійному, поряд із загальним сленгом використовують одиниці спеціального сленгу. З наведеного вище огляду концепцій різ- них вчених щодо сутності та змісту феномену слен- гу, ми дійшли до висновку, що єдність щодо бачен- ня цього питання серед дослідників відсутня, але загальноприйнятою нормою є той факт, що сленг не можна віднести до системи літературної мови.
   Розвиток мов диктує нові правила вивчення молодіжного сленгу. Сленг вивчається вітчиз- няними та зарубіжними  науковцями  як  один  з головних джерел поповнення словникового за- пасу. Деякі вислови сленгу зникають в резуль- таті непоширеного виживання у комунікативних ситуаціях, а деякі вирази входять у літературну мову. Запозичення слів та словосполучень слен- гу і жаргонів у літературну лексику зумовлю- ється насамперед необхідністю поповнення екс- пресивних засобів.  Більшість  одиниць  сленгу  і жаргонів – це літературні одиниці, які здобули специфічні значення, тому запозичення з неліте- ратурних підсистем в багатьох випадках веде до появи семантичних неологізмів.
   Подальше вивчення сленгу стає актуальним особливо в епоху дистанційного навчання та пе- рехід у навчання за допомогою програм Zoom, коли вирази американського молодіжного слен- гу, наприклад комп’ютерного, зіставленні з укра- їнським сленгом.

Список літератури:
1. Степанов Ю.С. Константы. Словарь русской культуры. Опыт исследования. Москва : Школа «Языки русской культуры», 1997. 356 с.
2. Фрумкина Р.М. Концепт, категория, прототип. Лингвистическая и экстралингвистическая семантика. Москва : Наука, 1992. 245 с.
3. Fillmore С.J. Frame semantics. Linguistics in the morning calm: Selected papers from the SICOL – 1981. Seoul, 1982, pp. 111–137.
4. Rosch E. Natural caregories. Cognitive psychology.1973, pp. 328–350.
5. Wierzbicka A. Cross-Cultural Pragmatics: The semantics of Human Interaction. Berlin, N. Y. Mouton de Gruyter, 1991. 389 р.
References:
1. Stepanov, Yu.S. (1997). Konstanty. Slovar russkoj kultury. Opyt issledovaniya [Constants. The dictionary of Russian culture. Experience of research]. Moscow: Shkola «Yazyki russkoj kultury». (in Russian)
2. Frumkina, R.M. (1992). Koncept, kategoriya, prototip. Lingvisticheskaya i ekstralingvisticheskaya semantika
[Concept, category, prototype. Linguistic and extra linguistic semantics]. Moscow: Nauka. (in Russian)
3. Fillmore, С.J. (1982). Frame semantics. Linguistics in the morning calm: Selected papers from the SICOL. Seoul, pp. 111–137.
4. Rosch, E. (1973). Cognitive psychology. Natural caregories. L., pp. 328–350.
5. Wierzbicka, A. (1991). Cross-Cultural Pragmatics: The semantics of Human Interaction. Berlin: N.Y.



Shevchenko Maryna
Donbas State Teachers Training University
THE MAIN CONCEPTIONS OF USING AND THE SENSE OF ENGLISH SLANG
Summary. The essence of slang phenomenon is considered in the article. The author determines the importance of this language element and its place in linguistics. Leading researches of foreign researchers are analyzed. All age groups of native speakers use slang in their day-to-day activities, young people and students more than the older generation, busy with their careers, where standard language is one of the conditions of promotion. But with regard to communication in everyday life, there are no restrictions or any obstacles to the use of slang. Some authors see slang as a vulgar, thieving language that should be avoided and doomed to die fast; others, on the contrary, consider slang as a sign of life, renewal, and progressive development of language. Quite often in oral and written speech, and especially in the speech of young people, lexical interference is oversaturated. The reasons for this are often the media, which, when broadcasting advertising, television programs, actively use borrowing, interference, considering them more informative than their mother tongue. Young people try to liken their favorite characters to films, series, TV shows, and hence - often there is a mechanical translation of English lexemes into Ukrainian, which is a direct manifestation of lexical interference. At the same time, Ukrainian-language terms are eliminated from lexical circulation and, as a result, the language loses active vocabulary, loses its originality and tradition. Along with the general slang of the native speaker in their dai- ly activities and communication, namely, narrowly professional, along with the common slang, special slang units are used. It should also be noted that all age groups of native speakers use slang in their daily activities, and young people and students are more occupied than the older generation in their careers, where standard language is one of the conditions of promotion. But with regard to communication in everyday life, there are no restrictions or any obstacles to the use of slang. In addition, it should be borne in mind that in addition to the general slang of the native speaker in their daily activities and communication, namely, narrowly professional, in addition to the common slang, special slang units are used. From the foregoing review of the concepts of various scholars regarding the essence and content of the slang phenomenon, we have come to the conclusion that there is no unity in the view of this issue among researchers, but it is a generally accepted norm that slang cannot be attributed to the system of literary language. The concept of “slang” is often summed up by various phenomena of lexical and stylistic plan. Note several different concepts of English slang.
Keywords: slang, vulgarism, form of speech, expression, concept.
