Наука Онлайн
2019
УДК 81


Парфенюк Олена Михайлівна
                               учитель англійської мови Київський національний університет імені Вадима Гетьмана


ВИКОРИСТАННЯ ІНТЕРНЕТ-РЕСУРСІВ ПІД ЧАС НАВАЛЬНОГО ПРОЦЕСУ
     Анотація. У статті розглядаються інтернет-ресурси, що можуть виявитися корисними під час проведення уроку англійської мови, а також ресурси для дітей, що хочуть вивчати англійську мову.
     Ключові слова: англійська мова, інтернет-ресурси, навчальний процес.

     На сьогоднішній день епоха інформатизації торкнулася всіх сфер життєдіяльності людини, тому використання новітніх технологій вносить cвої корективи і у викладанні іноземної мови, трансформуючи його на новий рівень. Сьогодні суспільство висуває високі вимоги до навчання і всебічному розвитку учнів, внаслідок цього, переважаюча мета кожного учня полягає в тому, щоб за нетривалий період часу отримувати, переробляти, оцінювати і використовувати в практичній діяльності значний обсяг інформації. Допомогти вчителю і учню в вирішенні цього складного завдання може поєднання традиційних технологій, в тому числі і комп'ютерних, з використанням Інтернет ресурсів. Більшість авторів статей пропонують інтегрувати Інтернет в навчальний процес, зберігаючи традиційні    засоби    навчання.    На    думку    Л.    А.    Подопрігоровой
«використання Інтернету на занятті не повинно являти собою самоціль. Для того щоб правильно визначити місце і роль Інтернету в навчанні мови, перш за все необхідно знайти для себе чіткі відповіді на питання: для кого,

для чого, коли, в якому обсязі він повинен використовуватися» [2]. Знайти відповіді на всі ці питання дійсно необхідно на етапі підготовки до уроку. Відповідаючи на перше запитання, вищевказаний автор вважає, що залучення ресурсів мережі неефективно на початковому і просунутому рівні, обґрунтовуючи це тим, що «в цей період велика роль тренувальних вправ. У цьому сенсі Інтернет не надає будь-яких нових можливостей у порівнянні з підручником». Важко повністю погодитись із цим твердженням, адже для просунутого рівня можливості Інтернету просто безмежні.
     Відповідаючи на питання «для чого слід використовувати Інтернет на уроках англійської мови», вчені-методисти та вчителі-практики відзначають, що Інтернет дозволяє ефективно вирішувати цілий ряд завдань:
• Формувати стійку мотивацію
• Активізувати розумові здібності учнів
• Забезпечувати навчальний процес новими матеріалами, що не були доступні раніше.
• Забезпечувати спілкування з представниками інших країн і культур
• Реалізувати особистісто-орієнтований ат диференційований підходи до навчання.
     Англійська мова, як і безліч інших мовних дисциплін, виконує комунікативну функцію, саме тому, як навчальний предмет він є одночасно і метою, і засобом навчання. В даний час, в мережі Інтернеті опубліковано безліч всіляких мультимедійних файлів англійською мовою, що включають в себе навчально-методичну та наукову інформацію, що дозволяє організовувати оперативну консультаційну допомогу, моделювати науково-дослідницьку діяльність, проводити віртуальні навчальні заняття в режимі реального часу. Під час підготовки до

проведення уроку англійської мови викладачі мають можливість використовувати матеріали різних сайтів, загалом авторів з-за кордону, так як на даному етапі розвитку, наукова база вітчизняних виробників не є доскональною. Однак я сподіваюсь, що незабаром, наші вітчизняні діячі науки використовують весь наявний потенціал, щоб винайти нову наукову базу в галузі вивчення англійської мови.
     Не менш важливим є питання про форми роботи з Інтернет ресурсами на уроці. У своїй книзі під назвою “Інтернет Скот Віндит” Девід Хардісіті і Девід Істмент описують вправи, спрямовані на формування навичок пошуку, оцінювання та обробки інформації Інтернет ресурсів. Крім того, автори пропонують конкретні завдання для розвитку граматичних і лексичних навичок, і також читання, письма, аудіювання, говоріння і перекладу, в основі яких лежить формування навичок вилучення і обробки даних.
     Коптюг Н. М. пропонує наступні форми роботи з Інтернет ресурсами:
• Використання ресурсів Інтернет під час проходження нової теми;
• Самостійна	робота	учнів	з	Інтернет	ресурсами	для	підготовки доповідей, повідомлень;
• Участь у міжнародних проектах;
• Створення власних сайтів;
• Спілкування вчителя з колегами, обмін досвідом [4].

     Отже, в даній науковій роботі ми постараємося з'ясувати, які Інтернет-ресурси найчастіше використовує вчитель під час навчального процесу, і, які з них можуть виявитися найбільш корисними на уроці англійської мови. Згідно з опитуванням, проведеним Британською радою серед вчителів, як найбільш використовуваних Інтернет ресурсів були названі такі чати, онлайн словники, блоги та віртуальні навчальні

середовища. Також, не може залишитися без уваги і той суттєвий факт, що близько 10% опитаних зовсім не використовують Інтернет на уроках англійської мови.
     Спочатку, якщо викладачі англійської мови стикаються з труднощами під час використання Інтернет-ресурсів на уроках або при підготовці до них, на сайті MediaAwarenessNetwork (http://mediasmarts.ca/) можна знайти як докладні розробки уроків з поетапним зазначенням дій, так і матеріали для самоосвіти і вдосконалення професійних навичок учителя. Тут представлені статті зарубіжних методистів-практиків, що працюють з Інтернет-технологіями, розробники сайту і консультанти готові відповісти на будь-які питання. Велика увага приділяється безпеці дітей при використанні Інтернету, конфіденційності, дотримання етичних норм спілкування в віртуальних спільнотах, всі ці питання розглядаються в спеціальному розділі для батьків. Підсумовуючи, варто відзначити, що даний сайт вчить аналізувати і оцінювати інформацію, з якою ми стикаємося, працюючи в Інтернеті більш того, доступ до матеріалів сайту здійснюється безкоштовно.
     За підтримки Британської ради була створена серія сайтів як для викладачів, так і для тих, хто вивчає англійську мову. Сайт TeachingEnglish (http://www.teachingenglish.org.uk) був спеціально розроблений для викладачів англійської мови. Тут представлені статті методистів, присвячені викладанню різних аспектів мови. Спілкування на форумі з викладачами та методистами з усього світу дає можливість обговорити будь-які питання.
     Цікаву додаткову інформацію з різних тем можна знайти на сайті BBC (http://www.bbc.co.uk). Матеріали підходять для розробки курсів за вибором з англійської мови на диференціальні теми, як для молодших школярів, так і для учнів старших класів. Крім того, в процесі навчання

учням можуть бути запропоновані тести англійською мовою, які допоможуть їм оцінити свій спосіб життя, інтелект, пам'ять і увагу.
     Зокрема, якщо говорити про вивчення граматики англійської мови, то тут справжню джерело являє сайт English 101 Grammar (http://lessons.englishgrammar101.com). Даний сайт надасть колосальну допомогу при підготовці до уроків з граматики, при складанні тестів і контрольних робіт. По кожному правилу пропонується серія тренувальних вправ.
     Існують сайти, де викладачі можуть створювати свої власні тести, тобто, може ефективно використовуватися в дидактичних цілях. Серед цих сайтів ми можемо виділити один як найзручніший у використанні. Kahoot (https://kahoot.com/) - це порівняно новий сервіс для створення онлайн вікторин, тестів і опитувань. Учні можуть відповідати на створені вчителем тести з планшетів, ноутбуків, смартфонів, тобто з будь-якого пристрою, що має доступ до Інтернету.
     На сьогоднішній день, ні для кого не складе труднощів знайти в мережі Інтернет незліченну кількість різноманітних сайтів, розроблених спеціально для людей, які вивчають англійську мову. Наведемо кілька прикладів таких сайтів. LearnEnglish (http://learnenglish.britishcouncil.org). В першу чергу необхідно відзначити, що тут представлені автентичні аудіо і відео матеріали, тести для учнів різного віку з різним рівнем володіння мовою, ігри. Матеріали можуть бути використані на будь-яких етапах уроку. Наприклад, тексти підходять для навчання навичкам пошукового читання в старших класах. Різна тематика, невеликий обсяг текстів і досить проста лексика дозволяють підбирати для роботи в класі розповіді відповідним темам і меті. Після кожного тексту учні можуть пройти невелике тестування на розуміння тексту і відразу ж перевірити правильність відповідей, а також отримати незалежну оцінку. На цьому сайті є можливість спілкування в режимі реального часу.

     Що стосується наймолодших учнів, Британська рада пропонує відвідати сайт LearnEnglishKids (http://learnenglishkids.britishcouncil.org/). Всілякі розвиваючі, мовні, гумористичні ігри допоможуть дітям освоїти лексику і граматику англійської мови знайти пару слів, підписати картинки, розгадати кросворд, заповнити пропуски, розгадати слова, розставити пропозиції в правильному порядку, розфарбувати картинки відповідно до інструкції, вибрати правильну відповідь на питання і так далі . Така форма роботи привчає дітей з раннього віку до виконання різного роду тестів,, в тому числі і з обмеженням за часом. У розділі «Make» дано завдання для самостійної роботи, розвиваючі творчий потенціал дітей.
     Завершуючи огляд нашого списку сайтів для вивчення англійської мови, необхідно відзначити сайт EnglishLearner: EnglishLessonsandTests (http://www.englishlearner.com). Сайт являє собою безмірну кількість тестів з граматики, лексики, аудіювання та читання. Слід також зазначити, що переважна кількість даних завдань більшою мірою адаптовано для старших школярів. За підсумками виконання завдання учень отримує результат у відсотках і може самостійно виставити себе оцінку в залежності від встановлених викладачем критеріїв.
     Як показує практика, істотний прогрес у розвитку комп'ютерних технологій призводить до зміни процесу навчання іноземним мовам. Використання інформаційних технологій сприяє розвитку нових форм і змісту традиційних видів діяльності учнів, підвищуючи мотивацію до вивчення іноземної мови, підвищуючи рівень навченості, сприяючи самоосвіті. На додаток до цього, використання інформаційних технологій дає величезну можливість викладачам реалізувати свої творчі педагогічні ідеї, потенціал і обмінятися досвідом з колегами. Ми вважаємо, що таким чином реалізується основна вимога сучасної освіти - вироблення в суб'єктів освітнього процесу індивідуального стилю діяльності, культури самовизначення, стимулювання їх особистісного розвитку. Підбиваючи

підсумки, на сьогоднішній день використання інтерактивних технологій у педагогічній діяльності є сучасною реальністю і необхідністю.

Література
1. Карамышева Т. В. Изучение иностранных языков с помощью компьютера. СПБ., 2001.
2. Подопригорова Л. А. Использование интернета в обучении иностранным языкам. ИЯШ, 2003, № 5.
3. Репина Е. В. Использование компьютерных игровых программ для обучения англиийскому языку в начальной школе. Английский язык, Изд. Дом Первое секнтября. 2009, № 6.
4. Коптюг Н. М. Интернет-проекты как часть школьной программы. Иностранный язык в школе. – 2008. – №2. – С. 29




