«Молодий вчений» • № 10 (86) • жовтень, 2020 р.
DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-10-86-98 УДК 811.111.161.2`25



Озимай І.В., Демиденко О.П.
Національний технічний університет України

«Київський політехнічний інститут імені Ігоря Сікорського»
  СЕМАНТИЧНІ ТА ФУНКЦІОНАЛЬНІ ОСОБЛИВОСТІ ПЕРЕКЛАДУ АНГЛОМОВНИХ ВІЙСЬКОВИХ ТЕРМІНІВ У ХУДОЖНІЙ ЛІТЕРАТУРІ
Анотація. У статті проаналізовано особливості перекладу військової термінології у творах художньої літератури, оскільки термінологія є окремою лексичною категорією, яка, незважаючи на вимоги одно- значності, точності, системності та незалежності від контексту, є досить динамічною і активно розвива- ється. Саме тому виникла потреба в детальному вивченні особливостей перекладу військових термінів у художніх творах. Зокрема, увага приділяється класифікації військової термінології за родами військ та видів збройних сил, за видами військової техніки, а також виділяють організаційну термінологію, штаб- ну, військово-політичну, командно-стройову і військово-топографічну на основі якої будуть представлені відповідні способи перекладу військових термінів у художніх творах. У результаті засвідчено, що термін перекладається відповідним терміном іншої мови, тому такі прийоми, як пошук аналога, синонімічна за- міна, описовий переклад використовуються тоді, коли в мові немає еквівалента для перекладу даного тер- міна. Поряд з цим були розглянуті способи перекладу військових термінів у творах художньої літератури, серед яких: транскрибування, транслітерація, калькування, описовий метод. Крім того, було розглянуто трансформаційний спосіб перекладу, який включає такі прийоми, як: модуляція, генералізація, конкре- тизація, антонімічний переклад, компенсація, опущення, додавання.
Ключові слова: термін, військовий термін, терміносистема, переклад, трансформація, еквівалент, класифікація, способи перекладу.


       Постановка проблеми. На сьогоднішній день, військова термінологія у творах ху- дожньої літератури достатньо не досліджена. Перед перекладачами постійно постає пробле- ма у правильному виборі прийомів адекватного перекладу військової термінології при відтво- рення прагматичного ефекту, що суттєво може змінити зміст самого художнього тексту або привести до помилкового тлумачення термінів, які вжив автор твору, тим самим викликавши конфлікти і суперечки. Крім того, при перекла-

ді військових термінів у творах художньої лі- тератури мають правильно використовуватися усі функціонально-стилістичні можливості тер- мінів, які посилюють емоційність та оригіналь- ність художнього образу.
   Тому коректний переклад військових термі- нів у художній літературі є одним із найважли- віших завдань сучасних професійних перекла- дачів та редакторів художніх текстів.
   Актуальність дослідження. На даному етапі розвитку суспільства військова терміно-


© Озимай І.В., Демиденко О.П., 2020

логія постійно поповнюється новими лексични- ми одиницями і набуває більшого вжитку. Це відбувається внаслідок загострення воєнних конфліктів у світі, які кожного дня висвітлю- ються у вітчизняних та англомовних засобах масової інформації, в тому числі і в художньо- му дискурсі.
   Тому серед читачів художньої літератури ши- рокої популярності набувають  художні  твори,  в основу сюжетів яких покладено відомі історич- ні події та війни. Військові сутички, локальні ві- йни, котрі відбувалися впродовж двох останніх століть вплинули на використання англомовної військової лексики у художній літературі, тому за останні роки військова термінологія набула важливого значення.
   Окрім того, соціальна обмеженість та уні- кальність вживання військової термінології по- яснює високу зацікавленість та актуальність її дослідження.
   Аналіз останніх досліджень і публікацій. Питання термінології військової справи є акту- альним дослідженням сьогодення, оскільки при появі нових мовних одиниць виникають певні труднощі при перекладі. Семантичні та функ- ціональні особливості перекладу англомовних військових термінів у художній літературі нео- дноразово були об’єктом наукових  досліджень. В історії перекладознавчих студій особливо по- мітними є праці В. Лейчика [10], Л. Нелюбіна [13], В. Шевчука [19], Ю. Стежка [18] та ін. Усі автори відзначали певні характеристики вій- ськового терміна і військової термінології.
   Наприклад, Л. Нелюбін розглядає англомов- ну військову термінологію з позиції військового перекладу. Саме він класифікував лексику вій- ськової справи на три групи: військову терміно- логію, військово-технічну термінологію та емо- ційно забарвлену військову лексику [13, с. 13].
   Але слід зауважити, що склад англійської військової термінології не постійний. Він без- перервно змінюється через зникнення з ужитку ряду слів, зміни значень, постійного поповне- ння новими  термінами,  наприклад,  у  зв’язку  з реорганізацією видів збройних  сил,  появою  та розробкою нових зразків військового озброєн- ня та військової техніки, нової стратегії ведення бойових дій тощо [13, с. 14–15].
   Пізніше В. Шевчук описує військову термі- нологію з позицій дериватології та перекладу.  У своєму дослідженні він зазначає, що особли- вістю  перекладу  військових  публіцистичних  та художніх творів є їхня значна насиченість військовими термінами, які відносяться до вій- ськової підмови.
   Також В. Шевчук наголошує на тому, що про- блема військових термінів є однією з найваж- ливіших проблем перекладу, так як вони по- збавлені експресивності, позначаючи поняття, які не обтяжені емоційними відтінками. Слово, переходячи у термінологічну  систему,  втрачає в результаті зміни його значення своє попере- днє емоційне забарвлення і стає стилістично нейтральним [19, с. 11–13].
   Постановка завдання. Метою  даної  стат- ті   є   дослідження   лексичних,   семантичних та функціональних особливостей військової тер- мінології та прийомів її коректного перекладу

у творах художньої літератури з англійської мови на українську.
   Завданнями дослідження у зв'язку із зазна- ченою метою є систематизація підходів до розу- міння термінів в системі лексикології, аналіз класифікацій військової термінології на основі концептуального методу та сфер застосування військових термінів та розкриття структурно- семантичних характеристик військової термі- нології.
   Виклад основного матеріалу. Кожен різно- вид професійної мови відрізняється від загально- вживаної мови, оскільки має свою систему спе- ціальних найменувань, які позначають поняття конкретної сфери. Такі найменування утворю- ють систему термінів, тобто термінологію.
   Термін, як і всі інші мовні універсалії, важко піддається чіткому визначенню. Через склад- ність та дискусійність такого завдання в пере- кладознавстві існує чимало найрізноманітні- ших спроб визначення термінів.
   О. Реформатський визначає поняття «тер- мін» як «спеціальне слово, обмежене своїм осо- бливим призначенням та статусом; слово, що тяжіє до однозначності, чіткості та розумності при вираженні понять та найменуванні речей» [15, с. 115].
Б. Головін індентифікує поняття «термін» як
«найбільш інформативну одиницю конкретного знака, точного носія інформації про наукове по- няття» [6, с. 112].
   В. Лейчик висловив свою думку про те, що термін – це «мовний знак, який означає спе- ціальне поняття в конкретній системі понять» [10, с. 22] і відповідно до цього твердження роз- глядає термін як семіотичну одиницю мови.
   Маючи складну внутрішню семантичну структуру, термін є єдиною самостійною оди- ницею найменування. Згідно з В.М. Овча- ренко, термін – це одиниця якої-небудь кон- кретної природної або штучної мови (слово, словосполучення, абревіатура, символ, сполу- чення слова й букв-символів, сполучення слова й цифр-символів), що має в результаті стихійно сформованої або особливої свідомої колективної домовленості спеціальне термінологічне зна- чення, що може бути виражено або в словесній формі, або в тому чи іншому формалізованому вигляді й досить точно й повно відображає осно- вні, істотні на  певному  рівні  розвитку  науки  й техніки ознаки відповідного поняття. Термін – слово, яке обов’язково співвідноситься з певною одиницею відповідної логіко-понятійної систе- ми в плані змісту [14, с. 41–42].
   М. Глушко підкреслює, що «термін – це сло- во або словосполучення для вираження понять  і позначення предметів, що має, завдяки наяв- ності в нього строгої й точної дефініції, чіткі се- мантичні межі й тому однозначне в межах від- повідної класифікаційної системи» [7, с. 33].
   В. Виноградов констатує, що «терміни – це не особливі слова, а тільки слова в особливій фук- нції. Особлива функція, у якій виступає слово, це – функція назви. Тим часом науково-теоре- тичний термін є обов’язковою назвою поняття» [5, с. 33].
   Основними властивостями терміна є систем- ність, незалежність від контексту і однозначність.



   Під час дослідження також були виділені на- ступні функції терміна: номінативна, дефінітив- на, комунікативна та прагматична. Змінювати значення термін може тільки при використанні в незвичайному для  нього  жанрі  (наприклад, у творах художньої літератури), але при цьому, у більшості випадків, буде не нове значення терміна, а нове вживання.
   Під поняттям «експресивності» терміна, що використовується в тому чи іншому контексті (згідно з Г. Солгаником – так звана «система експресивності лексичної одиниці» [17, с. 12]) слід розуміти виражально-описові якості або певну образність. Цей ефект можна досягти шляхом виходу термінологічної одиниці за межі конкретного термінологічного поля чи термі- носистеми та входження до загальновживаної лексики [2].
   О.В.    Литвиненко    висунув     твердження, з яким важко не погодитися, про те, що термін може існувати лише як елемент терміносисте- ми. Поняття «терміносистема» являє собою су- купність термінів, які адекватно виражають систему понять теорії, яка стосується конкретної спеціальної сфери людських знань, або діяль- ності [11, с. 230]. Відповідно до цього, військова сфера також має свою термінологічну систему, яку необхідно досліджувати в деталях, особливо при перекладі творів художньої літератури.
   Також військовий термін може розглядаєть- ся як лексична одиниця, що позначає певне спе- ціальне поняття, що належить до розділу вій- ськової науки або техніки» [11, с. 8].
   Таким чином, військовий термін – це слово або словосполучення, що має просту або склад- ну формальну структуру, з професійно дефініці- йованим поняттям з області військової справи (військової науки, техніки, діловодства, життє- діяльності військ, і т.д.), в семантичній струк- турі якого неодмінно наявна сема «військовий»,
«бойовий» [12, с. 36].
   Стосовно функцій військового терміну у ху- дожніх творах, то він також може виконувати ко- мунікативну функцію, яка, у свою чергу, є його основною або базовою функцією у художньому тексті. Так як при передачі інформації військо- вий термін несе спеціальне значення.
   Відтак, військовий термін набуває нову функцію у тексті художньої літератури – праг- матичну, хоча ця функція є досить нетиповою для терміна. Художні тексти спрямовані так чи інакше вплинути на читача. Емоційний вплив допомагає створити реальну картину і залучити читача в те, що відбувається. Ця функція супер- ечить одній із особливостей військового термі- на – відсутності емоційності.
   Мова в художньому тексті використовуєть-  ся для створення художніх образів у читацькій уяві, що ініціює виникнення власне художнього твору в його свідомості. При цьому С. Єрмолен- ко стверджує, що вона не обмежена лише тради- ційними стилістичними фігурами, а й може «на- повнювати естетичним змістом безобразні мовні елементи, перетворюючи їх у систему художньо- мовного бачення світу» [8, с. 301]. Це спонукає письменників використовувати у своїх художніх творах не лише загальновживану лексику, але й військову термінологію.
   
У художніх текстах військові терміни мають властивість детермінологізуватися, тобто набу- вають загального вжитку.
   В.М. Русанівського наголошує, що детермі- нологізація може супроводжуватися розвитком емотивного значення [16, с. 175]. Але цей про- цес, перш за все, залежить від структури худож- нього твору та наявності в ньому термінів.
   На прикладі досліджуваного роману Е. Хе- мінгуея «Прощавай зброє», можна стверджу- вати, що терміни  у  ньому  вживаються  лише у початковому значенні, тому явище детермі- нологізації, яке притаманне термінам у худож- ній літературі, відсутнє. Наприклад: «I’ll look up their adjutant to do your papers and it will all go much faser» [1, c. 17]; «You rank as an officer» [1, c. 18].
Слід заззначити, що у романі Е. Хемінгуея
«Прощавай зброє» військові терміни мають ба- гатофункціональне значення. Вони, по-перше, відіграють основну роль у розвитку сюжетної лінії, а по-друге, створюють чітке уявлення про професії головних героїв та надають деталіза- цію сюжету. Такий  вплив  військових  термінів є суттєвим, адже провідною темою роману є ві- йна, a саме така лексика допомагає якнайкра- ще відтворити атмосферу воєнного періоду.
   Військова термінологія у романі використо- вується для опису діяльності головних героїв, а також для деталей ведення боротьби з ворогом. Залежно від теми, мети та сюжетної лінії вій- ськові терміни можуть набути не характерного для них емотивного значення. Військові тер- міни у романі «Прощавай зброє» не набувають жодної конотації. Е. Хемінгуей використовує їх лише для передачі реалій війни.
   Крім того, дослідники вивчають роль вій- ськової фразеології, яка використовується у ху- дожніх творах. Слід зауважити, що такі фразе- ологізми мають стійку структуру, тому автори романів з військовою тематикою намагаються їх уникнути. Е. Хемінгуей не використав жодного військового фразеологізму, адже не знаючи їх значення, читач може не зрозуміти текст.
   Військова термінологія поділяється на офі- ційну термінологію та на нестатутну терміноло- гію, що не є офіційно прийнятою. Офіційна вій- ськова термінологія складає систему лексичних засобів, що позначають поняття військової на- уки і вживаються у сфері професійного спілку- вання. Нестатутна термінологія включає в себе слова і поєднання частини військової терміно- логії, що виникають і вживаються здебільшого серед особового складу збройних сил. Слід за- значити, що серед них переважають лексико- фразеологічні одиниці.
   На думку В. Литовченко, лінгвістична кла- сифікація термінів повинна базуватися на особливостях термінів, як слів або словоспо- лучень конкретної мови. Найпоширенішими прикладами класифікації термінологічних одиниць мови можуть бути наступні класифі- кації [12, с. 158]: класифікація за змістовою (семантичною) структурою, яка дозволяє ви- ділити терміни однозначні та багатозначні, тобто ті терміни, які мають два або більше зна- чень у рамках однієї термінологічної системи; класифікація за сферою використання: універ-

сальні (для багатьох споріднених областей), унікальні (для однієї області) та концептуаль- но-авторські терміни; історико-лексикологіч- на класифікація термінів, створена для кож- ної епохи, у якій фігурують терміни-архаїзми та терміни-неологізми.
   Окрім цього, К. Ісаєва виділяє тактичну, вій- ськово-організаційну, військово-технічну термі- нологію за родами військ та видами збройних сил [9, с. 31]: військові команди; військово-тех- нічні терміни; оперативно-тактичні терміни; військово-адміністративні терміни; військово- топографічні терміни; військово-інженерні тер- міни; військово-медичні та авіаційні.
   Відповідно до складності розуміння і пере- кладу військові терміни поділяються на  такі три групи, як: терміни, що  позначають  реалії та предмети військової справи, які є однакови- ми чи подібними для багатьох мовах світу (ро- зуміння і переклад таких термінів не викликає особливих труднощів у перекладачів); терміни, що позначають реалії та предмети військової діяльності, які відсутні в деяких мовах, однак мають загальноприйняті термінологічні еквіва- ленти; терміни, що позначають реалії та пред- мети військової діяльності, які відсутні в деяких мовах, при цьому вони не мають загальноприй- нятих термінологічних еквівалентів. Переклад таких термінів викликає найбільше  труднощів у перекладачів.
   Для першої групи термінів використовують- ся такі методи перекладу, як:
   1. В якості еквівалента виступає термін, фор- ма якого пов’язана з формою англійського тер- міну, або це так звані інтернаціональні терміни;
   2. В якості еквівалента виступає термін, фор- ма якого не пов’язана з формою англійського терміну;
   3. Багатокомпонентний англійський термін, який складається з декількох слів, переклада- ється терміном, компоненти якого співпадають за формою та значенням з відповідними компо- нентами англійського терміна;
   4. Загальне значення багатокомпонентного англійського терміну повністю співпадає зі зна- ченням відповідника, проте окремі його компо- ненти відрізняються.
   До другої групи даної класифікації військо- вих термінів належать терміни, які позначають реалії та предмети військової діяльності, які відсутні в деяких мовах, однак мають загально- прийняті термінологічні еквіваленти.
   Переклад третьої групи військових термінів здійснюється декількома шляхами:
1. Опис значення англійського терміну.
2. Дослівний переклад.
3. Часткова або повна транслітерація.
4. Транслітерація та дослівний переклад.
5. Транскрибування.
   Складність перекладу  військових  термінів  у художній літературі може представляти таке явище, як багатозначність терміну. Саме тому для адекватного перекладу терміну необхідно визначити його приналежність до певного тер- мінологічної системи.
   Особливого виразу це явище набуває у вій- ськових романах та творах, насиченість яких термінологією вимагає від перекладача від-

мінного знання не тільки англійської військо- вої термінології, а й коректної української військової термінології та вміння правильно нею користуватися. Звідси  слідує,  що  однією з основних труднощів при перекладі творів ху- дожньої літератури про військові історичні по- дії є саме переклад відповідних термінів. Слід зауважити, що термін, як правило, у багатьох випадках перекладається відповідним термі- ном-еквівалентом іншої мови, тому такі прийо- ми, як аналоги, синонімічні заміни, описовий переклад, використовуються тільки тоді, коли в мові немає відповідника для перекладу вій- ськового терміну.
   Різноманіття трансформацій, які використо- вуються при перекладі, можна розподілити на такі категорії: морфологічні, лексичні, синтак- сичні, семантичні і граматичні перекладацькі трансформації.
   Морфологічні трансформації полягають в за- міні однієї частини мови іншою або декількома частинами мови.
   Синтаксичні трансформації відбуваються за рахунок зміни синтаксичних функцій слів. До синтаксичної трансформації відносять перетво- рення за рахунок зміни синтаксичних функцій слів або словосполучень. Зміна синтаксичних функцій в процесі перекладу супроводжується перебудовою синтаксичних конструкцій, напри- клад перетворення одного типу підрядного ре- чення в інший [3].
   Головна особливість семантичної трансфор- мації полягає у змінах вихідного повідомлення за допомогою різноманітних причинно-наслід- кових зв'язків, що існують між елементами опи- суваних ситуацій. Серед семантичних транс- формацій виділяють [2]: додавання ( у процесі створення адекватного перекладу тексту пере- кладач може вводити додаткову інформацію для повноти перекладу, аби створити текст, вплив якого буде схоже до впливу тексту оригіналу на читача); опущення (перекладач виключає час- тину тексту); конкретизація (у разі, коли кінце- вий переклад не досягає необхідної мети, пере- кладач змушений звузити наявну інформацію для кращого розуміння читачем); генераліза- ція (полягає в заміні однієї лексичної одиниці словосполученням  або   лексичною   одиницею  з метою узагальнити вихідну інформацію0; ан- тонімічний переклад (перетворення вихідної інформації за допомогою введення антоніміч- ної конструкції, тобто за допомогою перекладу протилежним поняттям); модуляція, або смис- ловий розвиток (заміна лексеми вихідного мови одиницею мови перекладу, значення якої ло- гічно виводиться із значення вихідної одиниці) та компенсація (елементи сенсу, втрачені при перекладі  одиниці  в   оригіналі,   передаються в тексті перекладу будь-яким засобом, причому необов'язково в тому ж самому місці тексту, що   і в оригіналі).
   На прикладі роману Е. Хемінгуея «Прощавай зброє» можна дослідити використання автором статутної і нестатутної військової термінології, яка виконує перш за все стилістичну функцію, та на прикладі офіційного українського пере- кладу роману способи перекладу військових термінів.






   Даний уривок наповнений військовими термінами такими як steel helmet, evacuate, post, gas mask, automatic pistol, sanitary officer, caliber, barrel, target.
   Як правило, переклад військових термінів у художньому тексті відбуваєтється шляхом підбору відповідного терміна-еквівалента в українській мові. Цим способом перекладу військових термінів скористувалася перекладачка Вікторія Морозова при перекладі американського роману україн- ською мовою:

Наведемо ще один яскравий приклад вживання військових термінів у романі Е. Хемінгуея
«Прощавай зброє» (англ. A Farewell to Arms):


   Для здійснення такого переказу потрібно, щоб в мові перекладу існував термінологічний еквівалент і перекладач знав не тільки факт його наявності, а й точну форму, як наприклад, в наступному реченні:


   У даному прикладі було вжито американський військовий термін infantry, еквівалентом якого   є український військовий термін піхота.
   Зазвичай, при перекладі художнього тексту не обов'язково переводити кожен американський військовий термін українським відповідним військовим терміном. Перекладачу важливо, аби текст
«звучав професійно», для чого іноді достатньо двох-трьох термінів:


   Отже, на даному прикладі з твору термін-еквівалент українською мовою повністю відповідає ан- гломовному терміну.
   Однак, при адекватному перекладі художнього тексту дуже важливо зберегти не лише терміно- логію, але й художній стиль:



   Висновки і пропозиції. При перекладі вій- ськової термінології у творах художньої літератури перекладачу слід дотримуватись трьом загальним умовам, аби досягти адекватного перекладу термі- нів. По-перше, має бути здійснений правильний переклад окремих військових термінів у худож- ньому тексті. По-друге, кожен термін повинен бути перевірений з точки зору терміносистеми, в яку він входить в мові оригіналу і мові перекладу. І по-

третє, повинні бути враховані відмінності термінів, зумовлені специфікою кожної мови.
   Для досягнення адекватності та еквівалент- ності при перекладі термінів у творах художньої літератури, перекладач мусить вміло викорис- товувати всі найпоширеніші способи перекладу або так звані перекладацькі трансформації, що являють собою ключові методи для створення адекватного перекладу.

Список літератури:
1. Hemingway E. Farewell to Arms. UK, 2004. 293 p.
2. Holmes J.S. Translated! Papers on Literary Translation and Translation Studies. Amsterdam, 1988. 117 p.
3. Pym A. Exploring Translation Theories. New York, 2014. 192 p.
4. Weissenhofer P. Conceptology in Terminology Theory, Semantics and Wordformation. Vienna, 1995. 270 p.
5. Виноградов В.С. Введение в переводоведение. Москва, 2001. 224 с.
6. Головин Б.Н. Лингвистические основы учения о терминах. Москва, 1987. 104 с.
7. Глушко М.М. Функциональный стиль общественного языка и методы его исследования. Москва, 1974. 252 с.
8. Єрмоленко С.Я. Нариси з української словесності (стилістика та культура мови. Київ, 1999. 431 с.
9. Исаева Е.Д. Вестник Иркутского государственного лингвистического университета. Иркутск, 2009. 34 с.

10. Лейчик В.М. Терминоведение: предмет, методы, структура. Москва, 2009. 256 с.
11. Литвиненко Е.В. Класифікація англомовної термінології, що відноситься до машин та устаткування для будівництва, експлуатації та ремонту автомобільних доріг. Харків, 2012. 233 с.
12. Литовченко В.И. Классификация и систематизация. Вестник Сибирского государственного аэрокосмического университета им. академика М.Ф. Решетнева. Сибирь, 2006. 159 с.
13. Нелюбин Л.Л. Военный перевод и его особенности : учебник военного перевода (общий курс). Москва, 1981. 379 с.
14. Овчаренко В.М. Термины, аналитическое наименование и номинативное определение. Москва, 1969. 121 с.
15. Реформатский А.А. Что такое термин и терминологии. Вопросы терминологии. Москва, 1961. 134 с.
16. Русанівський В.М. Структура лексичної і граматичної семантики. Київ, 1988. 236 с.
17. Солганик Г.Я. Стилистика текста. Москва, 2000. 253 с.
18. Стежко Ю.Г. Методичні вказівки до перекладу наукових термінів. Кіровоград, 2012. 79 с.
19. Шевчук В.Н. Военно-терминологическая система в статике и динамике. Москва, 1985. 43 с.
References:
1. Hemingway, E. (2004). Farewell to Arms. UK.
2. Holmes, J.S. (1988). Translated! Papers on Literary Translation and Translation Studies. Amsterdam: Rodopi.
3. Pym, A. (2014). Exploring Translation Theories. New York: Routledge.
4. Weissenhofer, P. (1995). Conceptology in Terminology Theory, Semantics and Wordformation. Vienna: TermNet.
5. Vinogradov, V.S. (2001). Vvedeniye v perevodovedeniye [Introduction to Translation Studies]. Moscow: Izd-vo instituta obshchego srednego obrazovaniya RAOGod. (in Russian)
6. Golovin, B.N. (1987). Lingvisticheskiye osnovy ucheniya o terminakh [Linguistic foundations of the doctrine of terms]. Moscow: Vysshaya shkola. (in Russian)
7. Glushko, M.M. (1974). Funktsionalnyy stil obshchestvennogo yazyka i metody ego issledovaniya [The functional style of the public language and its methods research]. Moscow: Vysshaya shkola. (in Russian)
8. Yermolenko, S.Ya. (1999). Narysy z ukrainskoi slovesnosti (stylistyka ta kultura movy [Essays on Ukrainian literature (stylistics and culture of language]. Kyiv: Dovira. (in Ukrainian)
9. Isayeva, E.D. (2009). Vestnik Irkutskogo gosudarstvennogo lingvisticheskogo universiteta [Bulletin of Irkutsk State Linguistic University]. Irkutsk. (in Russian)
10. Leychik, V.M. (2009). Terminovedeniye: predmet, metody, struktura [Terminology: subject, methods, structure]. Moscow: Librokom. (in Russian)
11. Lytvynenko, E.V. (2012). Klasyfikatsiia anhlomovnoi terminolohii, shcho vidnosytsia do mashyn ta ustatkuvannia dlia budivnytstva, ekspluatatsii ta remontu avtomobilnykh dorih [Classification of English terminology related to machinery and equipment for  construction,  operation  and  repair  of  roads].  Kharkiv:  Visnyk KhNADU. (in Ukrainian)
12. Litovchenko, V.I. (2006). Klassifikatsiya i sistematizatsiya. Vestnik Sibirskogo gosudarstvennogo aerokosmi- cheskogo universiteta im. akademika Reshetneva M.F. [Classification and systematization. Bulletin of the Siberian State Aerospace University named after academician Reshetnev M.F.]. Siberia. (in Russian)
13. Nelyubin, L.L. (1981). Voyennyy perevod i ego osobennosti: uchebnik voyennogo perevoda (obshchiy kurs) [Military translation and its features: military translation textbook (general course)]. Moscow: Voyenizdat. (in Russian)
14. Ovcharenko, V.M. (1969). Terminy, analiticheskoye naimenovaniye i nominativnoye opredeleniye [Terms, analytical name and nominative definition]. Moscow: Vysshaya shkola. (in Russian)
15. Reformatskiy, A.A. (1961). Chto takoye termin i terminologii. Voprosy terminologii [What is the term and terminology. Terminology issues]. Moscow: Nauka. (in Russian)
16. Rusanivskyi, V.M. (1988). Struktura leksychnoi i hramatychnoi semantyky [The structure of lexical and grammatical semantics]. Kyiv: Naukova Dumka. (in Ukrainian)
17. Solganik, G.Ya. (2000). Stilistika teksta [Text stylistics]. Moscow: Nauka. (in Russian)
18. Stezhko, Yu.H. (2012). Metodychni vkazivky do perekladu naukovykh terminiv [Methodical instructions for the translation of scientific terms]. Kirovohrad: RVV KDPU. (in Ukrainian)
19. Shevchuk, V.N. (1985). Voyenno-terminologicheskaya sistema v statike i dinamike [Military terminological system in statics and dynamics]. Moscow. (in Russian)





   Ozymai Inna, Demydenko Olga National Technical University of Ukraine “Igor Sikorsky Kyiv Polytechnic Institute”
SEMANTIC AND FUNCTIONAL FEATURES OF TRANSLATION OF ENGLISH MILITARY TERMS IN FICTION
Summary. The article analyzes the peculiarities of translation of military terminology in the works of fiction because the terminology is a separate lexical category, which, despite the requirements of unambiguity, accu- racy, consistency, and independence from the context, quite dynamic and actively developing. At this stage in the development of society, military terminology is constantly being added to new lexical units and is becoming more consuming. This is due to the intensification of military conflicts in the world, which are covered every day in the domestic and English language media, including in the text discourse. That is why it became neces- sary to study in detail the peculiarities of translation of military terms in fiction works. In particular, attention should be paid to the classification of military terminology by branches and types of armed forces, by types of military equipment, as well as to the organizational terminology, staff, military-political, command-and-con- trol and military-topographical, based on which the appropriate methods of translation of military terms in the works of art will be presented. The complexity of translating military terms in fiction can be a phenomenon such as the ambiguity of the term. That is why for adequate translation of a term it is necessary to determine its belonging to a certain terminological system. As a result, it is certified that the term is translated by an appropriate term in another language, so such techniques as search for an analog, synonymous replacement, descriptive translation are used when there is no equivalent in the language to translate the term. At the same time, methods of translation of military terms in works of fiction, among which: transcription, transliteration, calculus, descriptive method, were considered. Besides, a transformational method of translation was consid- ered, which includes such techniques as modulation, generalization, concretization, antonymous translation, compensation, omission, addition. To achieve adequacy and equivalence in the translation of terms in works of fiction, the translator must skillfully use all the most common methods of translation or so-called translation transformations, which are key methods for creating an adequate translation.
Keywords: term, military term, terminology system, translation, transformation, equivalent, classification, methods of translation.
