«Молодий вчений» • № 10 (86) • жовтень, 2020 р.
DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-10-86-95 УДК 811.111’38



Існюк О.Ю., Тараненко Л.І.
Національний технічний університет України

«Київський політехнічний інститут імені Ігоря Сікорського»
ЛЕКСИКО-СЕМАНТИЧНІ ОСОБЛИВОСТІ ІДІОСТИЛЮ ДЕНА БРАУНА (НА МАТЕРІАЛІ НОМІНАТИВНОГО ПРОСТОРУ СФЕРИ МИСТЕЦТВА)
Анотація. Статтю присвячено визначенню лінгвосемантичних особливостей номінативного простору сфери мистецтва у творах Дена Брауна. За результатами аналізу низки теоретичних та експерименталь- них праць з’ясовано, що на ідіостиль Дена Брауна як представника сучасної масової літератури, яка все більше орієнтується на запити читача, суттєво впливають мистецькі канони, що стає причиною ретель- ного добору та використання автором у циклі романів про Роберта Ленґдона відповідних мовних засобів. Виокремивши з поняттєвої структури ідеї мистецтва такі складові, як архітектура, живопис та література, авторами статті встановлено, що їхня реалізація в текстах відбувається з урахуванням екстралінгвальних факторів шляхом використання письменником антропонімів, топонімів, хрематонімів, реалій, термінів, метафор та образних порівнянь.
Ключові слова: ідіостиль, лексико-семантичні засоби, мистецтво, номінативний простір, романи Дена Брауна.



       Постановка проблеми. Сучасна лінг- вістична наука характеризується між- дисциплінарним	спрямуванням	дослідження закономірностей	мисленнєво-мовленнєвої	ді- яльності людини з комунікативно-когнітивних та функційно-прагматичних позицій, що дозво- ляє, враховуючи індивідуальні характеристики особистості, формувати типові суб’єктивні моделі картин світу. У цьому контексті особливої ваги набуває питання вивчення ідіостилю письмен- ника, оскільки у колі загальних проблем лінг- вістики тексту питання встановлення особливос- тей перебігу процесів духовного буття індивіда, результати  яких  вербально  матеріалізуються у формі художнього тексту, стають нині надзви-
чайно актуальними.
   За цих обставин, з’ясування закономірностей відображення Деном Брауном  теми мистецтва в літературних образах, утілених в серії романів

про Роберта Ленґдона, набуває особливого зна- чення під час комплексного вивчення питання ідіостилю автора. І це цілком природно, оскільки для розкриття специфіки ідіостилю письменника необхідно звертати увагу не лише на структуру тексту, його жанрову належність і прагматичне спрямування, але й ураховувати стилістичні за- соби, притаманні конкретному авторові, та спо- соби мовної  репрезентації  його  картини  світу в художньому творі.
   Аналіз останніх досліджень і публікацій. Питання ідіостилістичних особливостей Дена Брауна привертають увагу багатьох лінгвістів, оскільки світова культурна спадщина, висвіт- лена в романах письменника, постаючи перед читачем у вербальному вигляді, набуває нової   й оригінальної інтерпретації. Водночас, у лінг- вістичних дослідженнях знайшли своє відобра- ження лише окремі аспекти питання  ідіостилю:
© Існюк О.Ю., Тараненко Л.І., 2020

аналіз трактувань сутності поняття «ідіостиль» (Р. Теребус [7]), вивчення закономірностей ін- дивідуального мовлення автора (О.П. Костець- ка [4]), розгляд ідіостилю в єдності з ідіолектом (О. Литвинар [5]), вивчення лінгвоментального простору Дена Брауна та екстралінгвальних факторів, які впливають на добір ним художніх засобів (О.О. Черник [10]) тощо.
   Виділення не вирішених раніше частин загальної проблеми. Проведений нами аналіз наукових напрацювань засвідчив, що розробка проблеми мовної репрезентації мистецтва в рома- нах Д. Брауна про Роберта Ленґдона стримується на теперішній час унаслідок недостатнього об- ґрунтування закономірностей взаємодії мовно-зо- бражувальних засобів, притаманних авторському стилю, які демонструють своєрідність мислення та світосприйняття автора, його лексичні пріори- тети й мовностилістичні преференції.
   Тому метою цієї праці є встановлення осо- бливостей ідіостилю Дена Брауна шляхом об- ґрунтування специфіки взаємодії лексико-се- мантичних засобів у формуванні в його творах номінативного простору сфери мистецтва.
   Матеріалом дослідження слугували фраг- менти з художніх творів Дена Брауна з циклу ро- манів про Роберта Ленґдона: “Angels & Demons” та “Inferno”. Обсяг матеріалу склав 180 одиниць, об’єднаних спільною темою мистецтва.
   Виклад основного матеріалу. Вирішення питання особливостей ідіостилю Дена Брауна слід розпочати з розгляду наявних у лінгвіс- тичних працях трактувань поняття ідіостилю. Аналіз філологічних досліджень, присвячених вивченню індивідуального стилю, демонструє історично зумовлену багатозначність цього тер- міна, який з’явився ще в римській літературі як метонімічне позначення особливостей словесно- го складу творів певного автора [4, c. 196].
   Поняття «ідіостилю» як важливої складової ху- дожнього тексту науковці тлумачать по-різному. Так, В.В. Виноградов визначає індивідуальний стиль автора як складну, історично зумовлену, структурно поєднану і внутрішньо пов’язану систему специфічних мовностилістичних засобів і форм словесного творчого вираження, які при- таманні текстам окремого автора. Саме В. Вино- градов першим розробив і ввів до наукового обігу категорію стилю автора, зазначивши, що базисом для її вивчення як індивідуальної манери вибо- ру та уживання лексем слугує текст [1, c. 105].
   У «Літературознавчому словнику-довіднику» за редакцією Р. Гром’яка знаходимо, що індивіду- альний стиль – це «іманентний (властивий його внутрішній природі) прояв істотних ознак талан- ту у конкретному художньому творі, мистецька документалізація своєрідності світосприйняття певного автора, його нахилу до ірраціонального чи раціонального мислення, до міметичних прин- ципів (принципів уподібнення) чи розкутого обра- зотворення, його естетичного смаку, що в сукуп- ності формують неповторне духовне явище» [2, c. 303]. Як бачимо, лінгвістичне вивчення худож- нього тексту безпосередньо пов’язане з розглядом специфіки індивідуального стилю автора.
   Визначаючи ідіостиль з урахуванням його змістових і формотворчих компонентів, О.М. Лит- винар акцентує увагу на наявності в ньому ситу-

ативних і концептуальних метатроп. Складові таких метатроп і слугують вираженню авторської моделі світу. Крім того, наголошується, що ситуа- тивні метатропи виокремлюють автора як пред- ставника певної епохи, суспільства, оточення тощо, тобто як особи, яка не стоїть осторонь куль- турного й соціально-політичного життя свого на- роду [5, c. 160].
   У свою чергу, Р. Теребус, розглядаючи явище ідіостилю, визначає такі складові індивідуаль- ного письменницького стилю: його композиція, тема, художній зміст тексту й відповідні йому стилістичні засоби, часові рамки, різноманіття мовних засобів та світогляд автора, якому відво- диться чільне місце серед стилетвірних чинни- ків. Водночас, слід ураховувати й те, що на роз- виток і становлення авторського стилю впливає епоха, суспільно-історичні умови та пануючі в со- ціумі ідеї [8, c. 175].
   Спираючись на викладений вище огляд, у на- шому подальшому дослідженні розглядатимемо ідіостиль як явище, що найбільш повно відобра- жає комплексну взаємодію у творах автора низки мовних і позамовних засобів, та будемо трактува- ти його як індивідуальну манеру написання, що являє собою чітко організовану систему мовно- виражальних засобів, які в поєднанні з мовною особистістю письменника виступають домінанта- ми у формуванні авторської картини світу.
   Характеризуючи ідіостиль автора як складо- вий елемент стилістичної системи художнього твору, Ю.М. Юріна [12, c. 25] наголошує на необ- хідності розгляду стилістичних особливостей ху- дожнього тексту та простеження їхнього зв’язку з задумом автора. Отже, встановлення цілісної лінгвостилістичної картини твору передбачає виконання комплексного аналізу художнього тексту з урахуванням усієї системи зображально- виражальних засобів, що беруть участь у ство- ренні художніх образів твору.
   Крім того, з’ясовано [3, с. 22], що під час аналі- зу мовних засобів, які беруть участь у актуалізації тексту конкретного жанру, та під час окреслення номінативного простору автора, слід ураховувати жанрову своєрідність його художніх праць.
   Досліджуючи жанрово-тематичну специфі- ку творів Дена Брауна, автори праці [3, с. 24] констатують створення письменником роману особливого типу, який характеризується наяв- ністю стратегічної гри між автором та читачем, інтертекстуальності й інтерактивності, а також вирізняється тісним зв’язком з іншими жанрами мистецтва, зокрема з архітектурою, живописом, літературою.
   Загалом, тезаурус художніх творів Дена Брау- на, попри базування на стандартному лексиконі соціуму, має певні відмінності. Перш за все, на лексичний склад романів нього суттєво вплива- ють мовні вподобання і звички автора, а також жанрово-тематична й ідейна своєрідності твору. Крім того, специфіка номінативного простору письменника залежить і від низки екстралінг- вальних факторів, а саме: технологічність та ін- формативність творів, географічне середовище, таємничість, антропоцентризм, комунікація з читачем та інокультурне оточення. Усі ці чин- ники здійснюють вплив на добір та використання автором тих чи тих лексичних одиниць [10, с. 72].

   Вагому роль у доборі лексичних засобів для висвітлення теми мистецтва відіграє тематична своєрідність романів Дена Брауна. Так, номіна- тивне поле сфери мистецтва в обраних нами тво- рах сформоване з таких складових, як: архітек- тура, історія, живопис і література.
   Розгляд впливу антропоцентризму на спе- цифіку формування в романах Дена Брауна но- мінативного простору сфери мистецтва, дозволив нам установити, що насиченість текстів низкою антропонімів створює не лише поле ключових осіб сюжету, але й реалізує вагоме смислове на- вантаження за рахунок майстерного вплітання до композиційної картини творів визначних іс- торичних постатей. Так, описуючи культурну цінність художньої спадщини Данте Аліг’єрі, письменник перелічує імена тих, хто брав за основу своїх творів частину «Пекло» з Божествен- ної комедії: by some of history’s greatest creative minds. Longfellow, Chaucer, Marx, Milton, Balzac, Borges, and even several popes had all written pieces based on Dante’s Inferno [14]. Крім того, заглиблюючись у тему культури, а саме зо- середжуючись на векторі гіпсового мистецтва, письменник надає інформацію про технологію виготовлення посмертних масок, паралельно додаючи імена постатей, яким їх робили, напри- клад: The practice was  particularly  widespread in commemorating eminent persons and men of genius – Dante, Shakespeare, Voltaire, Tasso, Keats – they all had death masks made [14]. Воод- ночас, презентуючи невеликі огляди літератур- них творів, автор згадує письменників, які зроби- ли вагомий внесок у розвиток світового письмен- ства: Homer, Descartes, Dante Alighieri.
   На відміну від складової частини літерату- ра, архітектура і живопис наповнюють сюжет романів калейдоскопом історичних постатей, серед яких не лише архітектори й художники, як-от: Bernardo Buontalenti, Filippo Brunelleschi, Sandro Botticelli, Gustav Klimt, але й політичні діячі, герцоги й султани, які мали безпосереднє відношення до створення мистецьких пам’яток, переважно архітектурних. Такими були, напри- клад: Marcus Agrippa (…the Pantheon …Marcus Agrippa, Consul for the third time, built this.), Grand Duke Cosimo I (The Vasari Corridor – was designed by Giorgio Vasari in 1564 under orders of the Medici ruler, Grand Duke Cosimo I…), Francesco I (the Hall of the Five Hundred, was nestled  a  tiny  windowless  chamber.   Designed by Vasari as a secret study for Francesco I), Murad III (These were the Mausoleums of the Sultans, one of whom–Murad III) [13; 14] та ін.
   З огляду на викладене вище, власні імена лю- дей у художньому мовленні є тими стилетвірни- ми елементами, за допомогою яких зберігаються і передаються традиції, історія та культура пев- ного народу. Саме з їхньою допомогою породжу- ються індивідуальні авторські образи, властивою рисою яких є правдивість і точність тієї інформа- ції, яку вони транслюють реципієнту.
   Наступним за вагомістю фактором реалізації творчого задуму автора та формування номіна- тивного простору його романів слугує географіч- не середовище. Ономастичний простір «геогра- фічного середовища» представлений розгалу- женою системою топонімів і хрематонімів, що у

взаємодії вимальовують цілісну картину місць розгортання подій у творах. Розглядаючи топоні- ми як одну з ключових складових власних назв у романах Дена Брауна, слід зауважити, що вони тісно пов’язані з іншими групами власних назв, які разом виступають як єдине ціле, що репре- зентує онімний простір усього художньої твору.
   Досліджуючи топонімічний шар лексики, властивий аналізованим текстам, ми спирали- ся на класифікацію топонімів, запропоновану Н.Б. Тарановою [7, с. 18–19], та з’ясували, що сфера мистецтва представлена топоніми на по- значення пам’ятних місць релігійної й культур- но-мистецької сфер. Так, наприклад, оповіда- ючи про Ватикан, письменник не міг уникнути детального опису його території, послуговуючись значною кількістю назв архітектурних об’єктів, зокрема: Langdon’s art history had taught  him enough Italian to pick out signs for the Vatican Printing Office, the Tapestry Restoration Lab, Post Office Management, and the Church of St. Ann. … The Secret Vatican Archives are located at the far end of the Borgia Courtyard directly up a hill from the Gate of Santa Ana [13]. Водночас, розгортання подій одного роману одразу в декількох містах упродовж доби стає причиною використання в тексті назв об’єктів культурної спадщини різних культур. Розгляне- мо, наприклад, Венецію, яка в романі «Інферно»
[14] представлена за допомогою таких топонімів: Langdon	was	already	considering	all	of Venice’s best-known museums – the Gallerie dell’Accademia, the Ca’Rezzonico, the Palazzo Grassi, the Peggy Guggenheim Collection, the
Museo Correr…;
   Venice’s two most popular tourist attractions – the Doge’s Palace and St. Mark’s Basilica.
   Із наведених прикладів прослідковується прагнення автора до проведення пошукових роз- відок для найповнішого зображення в художньо- му тексті місць розвитку подій, які постають не просто містами, а цілими об’єктами матеріальної і духовної культур. У такий спосіб ці омоніми під- порядковуються загальним законам художності контексту окремого твору, несуть певну експре- сивність, стилістичне навантаження та форму- ють просторову домінанту художнього тексту.
   Крім того, відмінною рисою авторського стилю Дена Брауна, є проведення порівняльних пара- лелей між різними топонімічними одиницями [13; 14]:
   (1) A sprawling expanse of granite, St. Peter’s Square was a staggering open space in the congestion of Rome, like a classical Central Park.
   (2) Similar to Vatican City’s famed Passetto, the Vasari Corridor was the quintessential secret passageway.
   (3) … fairy-tale quality of the Blue Mosque’s balconied minarets had inspired the design for Cinderella’s iconic castle at Disney World.
   Як видно з прикладів, письменник вдається до порівнянь об’єктів різних культур, демонстру- ючи свої глибокі знання з історії та здатність зна- ходити спільні риси між об’єктами, які часто зна- ходяться в різних країнах.
   Як зазначалося вище, географічний простір як один з екстралінгвальних факторів містить у собі не лише топоніми, але й хрематоніми – на-



зви об’єктів матеріальної культури, що окрім виконання номінативно-інформативної функції несуть окреме смислове навантаження, допо- внюючи й уточнюючи розповідь і, водночас, ви- ступаючи сюжетно-композиційними елементами твору, які уточнюють перебіг розслідувань Ро- берта Ленґдона. Саме вибудовуючи у своїй уяві ланцюжок причинно-наслідкових зв’язків для розв’язання поставлених перед ним завдань, тісно пов’язаних із символами,  головний  ге-  рой бере до уваги картини (vibrant and colorful Primavera or Birth of Venus, Michelangelo’s Last  Judgment,  La  Mappa  dell’Inferno…  by Sandro Botticelli, rare paintings adorned the walls and ceiling – The Fall of Icarus … An Allegory of Human Life, Nature Presenting Prometheus with Spectacular Gems…), лі- тературні твори (Galileo’s Diagramma, Dante Alighieri’s Divine Comedy, Vasari’s Lives of the Most Excellent Painters, Sculptors, and Architects), мозаїки (The mosaic was a ninth-century image of the Pantocrator Christ, … beside Dandolo’s tomb – the Deesis Mosaic) тощо. Як результат, розшифрування прихованих значень усіх цих мистецьких творів, включаючи їхню історію, підтекст та імпліцитне значення їхніх окремих складових, слугує поетапному наближенню до розгадки сюжетної інтриги роману.
   Розглянуті приклади хрематонімів свідчать про виконання цими номінативними одиниця- ми інформативної функції, завдяки якій чи- тач дізнається про визначні твори живопису. Практична реалізація цієї функції відбувається і за допомогою використання термінологічної лексики різної тематики. Так, розплутуючи за- гадки, пов’язані з архітектурними пам’ятками, головний герой послуговується, зокрема, такими термінами, як: tympana, secondary left apse. При цьому, усвідомлюючи факт можливої необізна- ності читачів у термінах цієї галузі, письменник експлікує їхні значення описово із тлумаченням їхніх функцій і значення.
   Як засвідчили результати аналізу, крім по- слуговування термінологічним апаратом для повноти відтворення  зображуваних  предметів  і явищ об’єктивної дійсності, відмінною рисою ідіостилю Дена Брауна є додавання історичних фактів до опису певних понять:
   (1) Langdon lifted his gaze now to the enormous murals adorning the walls. Their bizarre history included a failed experimental painting technique by Leonardo da Vinci, which resulted in a “melting masterpiece;
   (2) The building’s volatile past ranged from long and vicious debates over Vasari’s much-despised fresco of The Last Judgment on the dome’s interior… [14].
   Це свідчить про високий рівень майстерності автора включати до художнього твору невеликі історичні описи, спрямовані на активізацію ува- ги читача, зацікавлення викладеним матеріа- лом, що слугує залученню креативно-асоціатив- ного механізму його когнітивної діяльності.
   Іншим вагомим екстралінгвальним факто- ром, що здійснює вплив на стилістику романів Дена Брауна, є інокультурне оточення. Місця, в яких опиняються герої, характеризуються при- сутністю певних культурних елементів, які є для них чужими. Прикладом цього може слугувати

використання реалій в описі мечеті в романі «Ін- ферно» [14]:
   The Blue Mosque, he quickly realized, spotting the building’s six fluted, pencil-shaped minarets, which had multiple şerefe balconies and climbed skyward to end in piercing spires.
   Як свідчить приклад, цей лексико-стилістич- ний засіб як носій національного колориту ви- конує експресивну функцію, даючи читачу змогу відчути атмосферу та близькість з турецькою ар- хітектурною культурою.
   З’ясовано також, що важливою особливістю творчої манери письма Дена Брауна є безпосе- редня комунікація з читачем [10, с. 75], мета якої полягає в залученні останнього до розгадуван- ня таємниць. У такий спосіб відбувається апе- лювання до свідомості читача, захоплення його уваги шляхом активації асоціативно-креативно- го механізму декодування порівнянь і метафор та переосмислення знання, наявного у свідомос- ті реципієнта. Усе це слугує залученню читача до розгортання сюжету, змушує його повірити у правдивість описуваних у романі подій та реа- лістичність отриманих героями результатів.
   Саме тому номінативний простір сфери мис- тецтва у творах Дена Брауна вирізняються на- явністю значної кількості метафор, які слугують засобом привернення уваги читача та залучення до подальшого прочитання твору [9, с. 304], на- приклад:
   (1) The air inside the Pantheon was cool and damp, heavy with history [13].
   (2) The glow of St. Peter’s Square shrank beneath them until it was an amorphous glowing ellipse radiating in a sea of city lights [13].
   (3) In the distance, the rising Tuscan sun was just beginning to kiss the highest spires of the waking city [14].
   Аналіз метафор показав, що вони є тим ког- нітивним інструментом, що виконує одночасно номінативну, інформативну та емоційно-оцінну функції шляхом надання пояснень абстрактним поняттям, представлених у більш конкретних термінах.
   Неабияку роль у підвищенні естетичної цін- ності твору відіграють й образні порівняння, які виражають суб’єктивно-оцінне ставлення автора до зображуваного предмета чи об’єкта навколиш- ньої дійсності, надають емоційного забарвлення твору та передають його діалогічність й відчуття звертання письменника до читача [6, с. 312].
За допомогою порівнянь у романі «Інферно»
[14] Ден Браун наочно характеризує героїв твору. Уведені у текст компаративні конструкції слугу- ють описові зовнішності або психофізичного ста- ну героїв: she was like a timeless statue; Langdon was launched into the light lake a cork from the bottle of champagne; he felt like a veil had suddenly been lifted; Langdon felt like he was underwater, attempting to claw his way.
   Особливе місце у творах Дена Брауна посі- дають і порівняння, які описують географічні об’єкти, а саме локації розгортання подій, якими, наприклад, у романі «Інферно» є Флоренція і Ве- неція, а в романі «Янголи і демони» – Рим. Тому для опису неперевершеної величі архітектурних споруд та надання їм винятковості автор послу- говується такими порівняннями:

   (1) At the heart of the skyline, a mountainous dome of red tiles rose up, its zenith adorned with a gilt copper ball that glinted like a beacon [14];
   (2) Like a mountain parting the morning fog, the colossal dome rose out of the haze before them: St. Peter’s Basilica [13];
   (3) The Church of Santa Maria del Popolo stood out like a misplaced battleship, askew at the base of a hill on the southeast corner of the piazza [13].
   Як свідчать приклади, присутність у загаль- ній картині опису місць розгортання подій об- разних порівнянь додає твору особливої естетич- ної цінності шляхом зіставлення архітектурних споруд з природними та створеними людиною об’єктами навколишньої дійсності.
   Висновки та перспективи дослідження. Аналіз лексико-семантичних особливостей реа- лізації номінативного простору ідіостилю Дена Брауна у сфері мистецтва показав доцільність його виконання у площині функціонально-праг- матичного підходу. Результати проведеного до- слідження дають підстави стверджувати, що об- рана стратегія розгляду номінативного простору художнього твору дозволяє обґрунтувати теоре- тичні засади вивчення ідіостилю автора, описати екстралінгвістичні фактори, які впливають на специфіку добору засобів художньої виразності та мовностилістичну репрезентацію авторського стилю викладу твору, а також систематизувати мовні засоби її вираження в циклі романів Дена Брауна про Роберта Ленґдона.
   Установлено, що ідіостиль є цілісною систе- мою образотворчих засобів, який структурує ін- дивідуальні знання автора про світ та відобра- жає національну специфіку членування світу.

В обсязі розгляду лінгвістичних засад вивчення специфіки ідіостилю автора з’ясовано, що ідіос- тиль є особливою складовою стилістичної систе- ми мови художнього твору, яка складається із сукупності мовно-виражальних засобів, що вико- нують в тексті естетичну функцію і вирізняють мову письменника з-поміж інших.
   Розгляд номінативного простору сфери мис- тецтва, актуалізованої в циклі романів про Роберта Ленґдона засвідчив, що його лексико- семантична специфіка зумовлюється низкою екстралінгвальних факторів, таких як геогра- фічне середовище, антропоцентризм, інформа- тивність, інокультурне оточення та комунікація з читачем. Унаслідок цього, номінативний про- стір сфери мистецтва в аналізованих творах фор- мується такими стилетвірними елементами: то- поніми (21%), хрематоніми (20,5%), антропоніми
(9%), терміни (3,5%), реалії (2%), а також метафо- ри (18%) й образні порівняння (26%). Виконаний аналіз свідчить про превалювання у текстах ро- манів образних порівнянь, хрематонімів та топо- німів. Водночас найменш частотними художніми засобами для відтворення мистецької тематики є терміни і реалії.
   До перспективних напрямів подальшого на- укового пошуку у галузі досліджень ідіостилю автора доцільно віднести питання виявлення впливу мовної картини світу письменника на мовностилістичне оформлення тексту; визначен- ня рівня емоційно-прагматичного потенціалу ху- дожнього тексту та його впливу на читача; дослі- дження когнітивного аспекту функціонування лексико-стилістичних засобів у процесі декоду- вання смислу художнього тексту.

Список літератури:
1. Виноградов В.В. О языке художественной литературы. Москва : Гослитиздат, 1959. 656 с.
2. Гром’як Р.Т., Ковалів Ю.І., Теремко В.І. Літературознавчий словник-довідник : словник. Київ : Академія, 2007. 749 с.
3. Гура Н.П., Бойко О.К. Жанрова своєрідність циклу романів про професора Ленгдона Дена Брауна. Вісник Маріупольського державного університету. Сергія : Філологія. 2014. Вип. 10. С. 21–27.
4. Костецька О.П. Індивідуальне мовлення автора як об’єкт лінгвістики та підходи до його дослідження. Наукові записки Національного університету «Острозька академія». Сер. Філологічна. 2014. Вип. 49. С. 196–199.
5. Литвинар О.М. Індивідуальний авторський стиль (ідіостиль), ідіолект автора художнього твору. Наукові за- писки Національного університету «Острозька академія». Сер. Філологічна. 2014. Вип. 44. С. 160–162.
6. Науменко А.М. Від рецепції через інтерпретацію до аналізу. Нова філологія. Запоріжжя : ЗДУ. 2000. № 1. С. 305–319.
7. Таранова Н.Б. До питання про класифікацію топонімів. Наукові записки Тернопільського національного педагогічного університету імені Володимира Гнатюка. Серія : Географія. 2015. № 2. С. 15–20.
8. Теребус Р. До проблеми ідіостилю: термінологічний аспект. Науковий журнал. 2016. № 1. С. 174–182.
9. Черемісін М.В. Стилістичні особливості метафори та її перекладу у романі Д. Брауна «Код да Вінчі». Studia Philologica. Збірник студентських наукових праць. Рівне, 2018. Вип. 2. С. 303–307.
10. Черник О.О. Когнітивно-функційні особливості ідіостилю Дена Брауна (на матеріалі циклу романів про Роберта Ленґдона) : дис. … канд. філол. наук : 10.02.04 / Дніпровський національний університет імені    О. Гончара; Запорізький національний університет. Дніпро – Запоріжжя, 2019. 305 c.
11. Черник О.О. Романи Дена Брауна: жанр та концептосфера. Вісник Київського нац. лінгв. ун-ту. Сер. Філо- логія. Том 19. № 1. 2016. С. 146–152.
12. Юріна Ю.М. Ідіостиль Олени Теліги : дис. … канд. філол. наук. Херсон, 2016. 194 с.
13. Dan Brown. Angels and Demons. Great Britain : Cogri books, 2001. 620 p.
14. Dan Brown. Inferno. Great Britain : Cogri books, 2014. 624 p.
References:
1. Vinogradov, V.V. (1959). O yazyke hudozhestvennoj literatury [On the language of fiction prose]. Moskow: Goslitizdat, 656 p.
2. Hromiak, R.T., Kovaliv, Yu.I., & Teremko, V.I. (2007). Literaturoznavchyi slovnyk-dovidnyk [Literary dictionary and reference book]. Kyiv: Akademiia, 749 p.
3. Hura, N.P., & Boiko, O.K. (2014). Zhanrova svoieridnist tsyklu romaniv pro profesora Lenhdona Dena Brauna [Genre originality of the Robert Langdon book series by Dan Brown]. Bulletin of Mariupol State University,   vol. 10, pp. 21–27.

4. Kostetska, O.P. (2014). Indyvidualne movlennia avtora yak obiekt linhvistyky ta pidkhody do yoho doslidzhennia [The author's individual speech as an object of linguistics and approaches to its research]. Naukovi zapysky Natsionalnoho universytetu “Ostrozka akademiia”, vol. 49, pp. 196–199.
5. Lytvynar, O.M. (2014). Indyvidualnyi avtorskyi styl (idiostyl), idiolekt avtora khudozhnoho tvoru [Individual author's style (idiostyle), work of fiction authors’ idiolect]. Naukovi zapysky Natsionalnoho universytetu “Ostrozka akademiia”, vol. 44, pp. 160–162.
6. Naumenko, A.M. (2000). Vid retseptsii cherez interpretatsiiu do analizu [From reception through interpretation to analysis]. Zaporizhzhia: ZDU, no. 1, pp. 305–319.
7. Taranova, N.B. (2015). Do pytannia pro klasyfikatsiiu toponimiv [To the question of the classification of the place names]. Naukovi zapysky, no. 2, pp. 15–20.
8. Terebus, R. (2016). Do problemy idiostyliu: terminolohichnyi aspekt [To the question of idiostyle: terminological aspect]. Naukovyi zhurnal, no. 1, pp. 174–182.
9. Cheremisin, M.V. (2018). Stylistychni osoblyvosti metafory ta yii perekladu u romani D. Brauna «Kod da Vinchi». [Stylistic features of metaphor and its translation in D. Brown's novel “The Da Vinci Code”]. Studia Philologica, vol. 2, pp. 303–307.
10. Chernyk, O.O. (2019). Kohnityvno-funktsiini osoblyvosti idiostyliu Dena Brauna (na materiali tsyklu romaniv pro Roberta Lengdona) [Cognitive and Functional Characteristics of Dan Brown’s Idiostyle (A study of Robert Langdon Series)] (PhD Thesis), Dnipro – Zaporizhzhia, 305 p.
11. Chernyk, O.O. (2016). Romany Dena Brauna: zhanr ta kontseptosfera [Dan Brown’s novels: genre and conceptual sphere]. Bulletin of National linguistic university, vol. 19, no. 1, pp. 146–152.
12. Iurina, Yu.M. (2016). Idiostyl Oleny Telihy [Olena Teliga’s idiostyle] (PhD Thesis), Kherson, 194 p.
13. Dan Brown (2001). Angels and Demons. Great Britain: Cogri books, 620 p.
14. Dan Brown (2014). Inferno. Great Britain: Cogri books, 624 p.





   Isniuk Olha, Taranenko Larysa National Technical University of Ukraine “Igor Sikorsky Kyiv Polytechnic Institute”
 LEXICO-SEMANTIC CHARACTERISTICS OF DAN BROWN’S IDIOSTYLE (A STUDY BASED ON THE NOMINATIVE FIELD IN THE SPHERE OF ART)
Summary. The article is a study of linguo-stylistic devices characteristic of the description of notions related to the field of art in Dan Brown’s idiostyle. In our research we systematized a number of theoretical views on the idiostyle as a whole system and its individual aspects related to the concepts of “linguistic personality”, repre- sented in verbal and non-verbal forms. In the paper the idiostyle is defined as a holistic system of visual aids that structures and represents individual knowledge about the world as well as reflects the national specificity of the world perception. In examining the linguistic grounds of the study of the author’s idiostyle, it is found out that idiostyle is a special component of the stylistic system of the language of a literary text, which consists of a set of linguistic and expressive means that perform an aesthetic function and distinguish the writer’s language. The paper points out that the nominative field in Dan Brown’s idiostyle represented in Robert Langdon book series is a complex structurally meaningful, multidimensional verbalized formation that is also rated as a ver- bal embodiment of the author’s creative potential. Despite being based on the standard lexicon of the linguistic society, Dan Brown’s thesaurus still has its differences. First of all, it is significantly influenced by the linguis- tic preferences and habits of the author, as well as genre-thematic and ideological originality. In addition, a number of extralingual factors prove to be an important component of the writer’s nominative field, namely: the presence of a technological component and informativeness of works, geographical environment, mystery, anthropocentrism, communication with the reader and inocultural environment. All these factors affect the choice and use of thematic lexical units and certain stylistic devices with the purpose to intensify the text’s communicative-and-pragmatic effect on the recipient. As a result, the analyzed works consist of the following stylistic elements: toponyms, chromatonyms, anthroponyms, terms, realia, as well as metaphors and similes.
Keywords: idiostyle, lexico-semantic devices, art, nominative field, Dan Brown’s novels.