«Молодий вчений» • № 11 (87) • листопад, 2020 р.

DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-11-87-88 УДК 811.111-26
Волощук І.П., Наливайко В.Г.
Національний технічний університет України
«Київський політехнічний інститут імені Ігоря Сікорського»
ЛЕКСИКО-СЕМАНТИЧНІ ТА СТРУКТУРНІ ОСОБЛИВОСТІ УТВОРЕННЯ НЕОЛОГІЗМІВ У МЕДІАТЕКСТАХ
Анотація. Стаття присвячена актуальним проблемам функціонування та перекладу неологізмів у ме- дійних текстах сучасної англомовної преси. В ході дослідження дано визначення поняття «медіатекст». Охарактеризовані стилістичні особливості англомовних медійних текстів. Відзначено, що мова англо- мовних медійних текстів має певні особливості та спрямування на окремі категорії читачів. Переважну частину специфічної лексики в англомовних медіа складає суспільно-політична лексика. Розгляну- то поняття неологізмів та їх типологію. Відзначено, що існують різні параметри визначення терміна “неологія”: процес створення нових лексичних одиниць будується відповідно до звичайних механізмів творчого процесу в розвитку мови; теоретичне і прикладне дослідження створення лексичних одиниць, способи утворення слів, критерії визнання, прийняття і поширення неологізмів, соціокультурні аспекти неології; систематично організована діяльність інститутів для обліку, створення, запису, поширення і впровадження неологізмів у чіткі рамки мовної політики; задача зі встановлення нових терміносис- тем і нещодавно створених галузей, що мають прогалини в термінології і вимагають її впровадження; лексикографічна система відносин зі словниками виходить з двох аспектів: використання словника в якості фільтруючого засобу з визнання неологізмів і аналіз їх обробки всередині словників. Розгля- нуто функціональність неологізмів у медіатексті. Результати аналізу дають змогу зробити висновки, що неологізми досить поширені у газетних текстах, що знаходить своє відображення в статтях різної тематики (економічної, ділової, розважальної, молодіжних газетах та ін.), створюючи у кожній з них свій стилістичний ефект. Відзначено, що передача неологізмів українською мовою здійснюється із залу- ченням таких способів перекладу як уподібнення, описовий переклад, калькування, транскрибування, транслітерація.
Ключові слова: лексика, неологізм, переклад, медіа, медіатекст.



© Волощук І.П., Наливайко В.Г., 2020

       Постановка проблеми. Однією з акту- альних проблем сучасного мовознавства залишається дослідження співвідношення мови та культури, оскільки мова є дзеркалом культури, в якому відбивається суспільна самосвідомість, спосіб життя, традиції, мораль, система цінностей і світогляд. Неологізація мови, тобто витворення в ній нових слів, що позначають новітні явища
дійсності є процесом оновлення лексики.
   Аналіз останніх досліджень і публікацій. Теоретичну основу дослідження складають теорії та положення, розроблені сучасними вітчизня- ними та закордонними мовознавцями та дослід- никами медіа. Актуальні процеси неологізації дискурсів сучасної англійської мови представле- ні в роботах Д. Керреманс [6], Е. Маттіелло [7], Д. Міллера [8].
   Виділення невирішених раніше частин загальної проблеми. Стрімкий темп транс- формацій суспільного життя знаходить своє відо- браження у мові. Щороку словники актуального слововживання поповнюються численними нови- ми лексемами, які позначають те чи інше явище дійсності, що утворилося відносно нещодавно, і, відповідно, ще не встигло отримати назву у пев- ній мові. Не в останню чергу, кодифікації новотво- рів сприяють засоби масової інформації, де вони найчастіше вперше з’являються та набувають по- дальшого поширення. Відтак, виникає потреба в науковому осмисленні неологізмів, що викорис- товуються в медіа текстах з точки зору словотвор- чих, семантичних та структурних особливостей.
   Формулювання цілей статті. Мета до- слідження – охарактеризувати закономірності функціонування та перекладу неологізмів у тек- стах сучасних англомовних медіа. Поставлена мета передбачає необхідність вирішення таких завдань дослідження:
1. Дати визначення поняття медійного тексту.
   2. Охарактеризувати стилістичні особливості англомовних медійних текстів.
   3. Визначити особливості мови англомовних медійних текстів.
   4. Розглянути поняття неологізмів та їх типо- логію.
   5. Визначити лексико-семантичні аспекти функціонування неологізмів у мові англійської преси.
   Матеріалом дослідження стали тексти новин- них повідомлень на сайті одного з найбільших міжнародних англомовних ЗМІ – BBC [5], Інтер- нет-видання JSTOR Daily, веб-сайт з новинами Grant Pearson Brown Consulting Ltd (“GPB”) та блог Дональда Трампа, що містять неологічні одиниці. У роботі застосовано: загальнонаукові (ана- ліз, синтез, індукція, дедукція, узагальнення) та власне лінгвістичні методи. Описовий метод дозволив здійснити таксономію та інтерпрета- цію неологізмів. Контекстуальний метод допоміг у визначенні лінгвальних і позалінгвальних осо- бливостей мовних одиниць; кількісний аналіз – у встановленні частотності вживання неологіз-
мів у медіатекстах.
   Виклад основного матеріалу дослідження. Медіатекст – це усний чи писемний твір масово- інформаційної діяльності та масової комунікації. Сутність медійного тексту – конкретна інформація, що виражена мовленням з метою впливу та пере-

конання. За медіатекстом стоїть мовна особистість журналіста, його світосприйняття, інтелектуаль- ний рівень, когнітивна здатність [4].
   До стильових домінант медійних текстів су- часні дослідники зазвичай зараховують такі чинники:
   1) наявність особливого типу і характеру ін- формації, шляхи підбору та трансляції якої скеровані на те, аби здійснювати регулятивний вплив на певні соціальні групи;
   2) характерність слабкої відтворюваності зна- чної частини текстів, переважна одноразовість їх сприйняття;
   3) специфіка авторства, що передбачає залу- чення до обробки тексту кількома особами – жур- налістом-автором тексту, редактором, дизайне- ром тощо;
   4) опосередкованість комунікації, обмеже- ність зворотного зв’язку;
   5) участь технічних засобів у продукуванні, оформленні та поширенні текстів;
   6) важливість економічної доцільності проду- кування журналістського тексту, що пов’язана із ідеологічною, змістовою і технічною імплемента- цією медіапродукту [3, c. 159].
   Аналіз англомовних медіа показує пряму за- лежність між ступенем складності підібраних мовних засобів та соціокультурними специфіч- ними рисами цільової аудиторії. Тобто, в газеті про особливості розведення тварин (очевидно для фермерів) не буде міститись термінів з на- укової дисертації відомого професора.
   В медіа тексті укладачами та редакторами періодичних видань по можливості вилучається з текстів все, що може бути перешкодою для ро- зуміння повідомлення «середнім» реципієнтом: саме це мається на увазі під поняттям загальної значущості. Через таке прагнення за будь-яку ціну передати основний зміст повідомлення, на журналістів накладаються певні обмеження сто- совно використання художніх засобів. Однак, як вже зазначалося вище, потреба в їх вживанні все ж існує, щоб сухий виклад змісту повідомлення не наганяв на читачів нудьгу.
   Характерною рисою термінології англомовних ЗМІ є висока мобільність, інакше кажучи, – пере- несення слів з одної лексичної категорії в іншу. Наприклад, словосполучення “soap opera” (миль- на опера) раніше відносилося до сленгу, а тепер воно вважається загальновживаним.
   Ключовими рисами медійного тексту висту- пають оцінка, емоційна насиченість і наявність сенсацій. Преса використовує всі можливі мовні засоби, щоб здійснювати вплив на свідомість ау- диторії. Відмінністю від інших функціональних стилів є те, що у публіцистичному переконуван- ня є основною функцією мови та має, як правило, виражену агітаційну манеру. Це, перш за все, прослідковується у підборі лексичних елемен- тів. Мовний вплив здійснюється не за допомогою банальних фраз, які містять оцінку, наприклад,
«щось є добре», «щось є погано», а різними лек- сичними прийомами, які виражають соціально обумовлений оцінний елемент [7, p. 44].
   Наприклад: Gina Haspel's CIA nomination is a women's miles tone we'd be wise to avoid [5] – Номінація Джини Гаспел на СІА стала помітною для жіноцтва подією, якої краще було б уникну-

ти. У цьому випадку фраза “we'd be wise to avoid” виражає негативну оцінку.
   Під час формування фрази прагматика слова, здебільшого, не є яскраво вираженою, а наявна імпліцитно і є запорукою нормальної, адекватної комунікації. Зміни в комунікативних процесах кінця ХХ – початку ХХI ст., що засвідчили потуж- ний вплив на реальне життя сучасних мас-медіа, актуалізували проблеми, пов'язані з розумінням медіатексту. Найбільш затребуваний для позна- чення текстів масової комунікації, термін «меді- атекст» увібрав в себе паралельні, взаємозамінні та пересічні феномени – масово-комунікативний текст, мас-медійний текст, журналістський текст, публіцистичний текст, газетний текст, телетекст, рекламний текст, PR-текст та Інтернет-текст [8]. Слід зазначити, що змістове наповнення термі- на медіа (від лат. “Media”, “medium” – засіб, спо- сіб, посередник) дозволяє називати медіатекстом будь-який носій інформації, починаючи від на- скельних малюнків, традиційних книг, творів мистецтва та закінчуючи суперсучасними фено- менами технічного прогресу. Однак як узагаль- нюючий термін медіатекст закріпився саме за текстами масової комунікації. Свою пояснюваль- ну силу термін знаходить в інтерпретації медіа- тексту як сукупного продукту трьох глобальних підсистем масової комунікації: журналістики, PR і реклами [8, p. 212].
   Оскільки поява неологізмів свідчить про на- явність мовного розвитку, цілком зрозуміло, що, в першу чергу, вони виникають в областях лек- сики, пов'язаних з науково-технічним прогресом. Їх число постійно зростає, оскільки в світі відбу- ваються інноваційні відкриття, для яких потріб- ні нові терміни.
   Так, багато понять, що вважаються сьогодні за- гальноприйнятими, ще зовсім недавно були нео- логізмами. До них відносяться, наприклад, black hole «чорна діра» (що з'явилося в астрофізиці в 1968 році) або cyberspace «кіберпростір» (вперше використане американським письменником-фан- тастом Вільямом Гібсоном в 1982 році) [6, p. 27]. Безумовно, розвиток Інтернету та комп'ютерних технологій також сприяє появі нових понять, які швидко входять в повсякденну мову. Наприклад, дієслова to google “гуглити” або to photoshop «фо- тошоп» міцно закріпилися не тільки в англійській мові, але і в українській.
   Дослідники мови сучасних медіа зазвичай виділяють у її складі провідні мовні процеси та новітні тенденції розвитку плану вираження медіатекстів. Так, у першу чергу, можна говори- ти про подальшу креолізацію медійного тексту, що пов’язується зі збільшенням ролі візуального складника, який дедалі більше доповнюється гра- фічним компонентом – світлинами, колажами, ін- фографікою, а також відео та анімацією. Другою ключовою тенденцією можна вважати процес нео- логізації, що панує в мові сучасних ЗМІ.
   До інших лексичних тенденцій у мові сучас- них англійських медіа відносять використання оцінно-емоційної лексики та експресивно-оцін- них засобів – емфатичних конструкцій, синтак- тико-риторичних прийомів, що мають потенціал потужного впливу на емоційну сферу читача; вживання жаргонізмів та сленгу, різновидів зни- женої лексики; порушення стилістичних, грама-

тичних і словотвірних норм у медіатекстах певних жанрів, що зумовлюється їх жанровою прагмати- кою. Необхідно також відзначити використання в текстах сучасних англійських медіа так званої трендової лексики, слів, що наразі є максималь- но популярними. Так, безперечним є домінуван- ня в інформаційному просторі 2020 року лексики, пов’язаної із пандемією коронавірусу, протеста- ми проти расизму в США та світі тощо. В зв’язку з пандемією корона вірусу з’явилося дуже багато неологізмів, таких як Maskhole (mask + asshole) – людина, яка носить маску, але неефективним способом: під носом,на підборідді; The Novid-19 – нова хвороба, яка виникає після 19 хвилин тісної взаємодії з незнайомцем без маски. В цей час ви починаєте відчувати першіння в горлі і впев- нені, що вмираєте. Симптоми можуть тривати і довше, з ускладненнями у вигляді розлюченого миття рук або промивання рота антисептиком; COVID – 30 – раніше COVID-15. Вага в фунтах, яку набирає середньостатистичний дорослий під час карантину і т. д. [12]. Також, з'явилися нео- логізми і щодо протестів проти расизму в США: АСАВ – All cops are Bastards; 8cantwait – it refers to eight police reforms that protesters believe could greatly reducing police brutality; 12 – it means law enforcement or the police, and is also often proceeded by the f-word on signs [13].
   Метафори-неологізми займають істотне міс- це у формуванні лексико-семантичної системи англійської мови. Головна причина використан- ня таких одиниць екстралінгвістична(розвиток високих технологій і їх широке використання в усіх сферах життєдіяльності, політичні, еко- номічні і соціокультурні зміни в суспільстві). Найрегулярніше	метафори-неологізми	фіксу- ються в таких семантичних сферах, як термі- нологічна і складова сленгу лексики високих технологій, соціальна, економічна, політична і загальнопобутова лексика. Суспільно-політич- на сфера в англомовній пресі є невичерпним джерелом метафор-неологізмів. Тексти англо- мовної преси висувають антропоцентризм на перший план у метафоричних новотворах, тут антропоцентризм покладено в основу доміную- чого, означаючого слова: «The seagull manager is an increasingly common phenomenon hovering in today's workplace». – «Менеджер, який нала- годжує роботу, – це все більш і більш поширений феномен, що зустрічається на сучасному робочо- му місці» [15]. «Seagull manager» – «менеджер, що налагоджує роботу» («seagull», тобто «чайка» ви- ступає ознакою, характеристикою стилю управ- ління, при якому менеджер, раптово налетівши на об'єкт, піднімає багато шуму, а потім так само раптово відлітає, залишивши після себе повний безлад, з яким повинні розбиратися інші, наче наліт зграї «чайок»); «That's the kind of fat cat that can help us get back on our feet». – «Він із тих ке- рівників компанії з дуже високим окладом, який би допоміг стати на ноги» [16]. «Fat cat» – «керів- ник компанії з дуже високим окладом» (тут ке- рівника порівнюють з великим, ненажерливим котом – «fat», до якого все просто так іде в лапи). Велика кількість неологізмів день за днем з'являється і у сфері ігор, в зв'язку зі стрімким роз- витком відео оглядів на ігри: first-person shooter (тип комп’ютерної гри, в якій гравець бере на себе



роль бойового майстра); frag (вбити персонажа в комп’ютерній грі); griefer (у грі, на форумі чи подібному веб-майданчику особа, яка навмисно та неодноразово переслідує інших користувачів); Nintendo epilepsy (симптоми, подібні до епілепсії, спричинені переглядом відеоігор, телевізійних шоу чи інших подій, що мають ритмічні, швидкі спалахи світла); Turtledove effect (у творі з аль- тернативною історією неправдоподібна вставка персонажів або подій із початкової шкали часу); clockpunk (літературний жанр, який застосовує елементи наукової фантастики чи фентезі до істо- ричних обставин і який оснащений приводними механізмами, що працюють від джерел або води, а не від пари чи електрики) [17].
   Також, існує досить багато неологізмів у сфері блоггінгу: pajamahadeen (блогери, які викривають помилки, допущені традиційними ЗМІ; люди, ак- тивізм яких складається виключно з електронних листів та публікацій в Інтернеті); peep culture (культура, в якій багато людей пишуть або демон- струють – а інші люди отримують задоволення від читання чи перегляду – дрібниці свого повсякден- ного життя); sock puppet (фейкова особа, яка вико- ристовується для обговорення або коментування себе чи своєї роботи, особливо в онлайн дискусії або коментарях блогу); tweetup (справжня зустріч двох або більше людей, які знають один одного за допомогою Інтернет-сервісу Twitter) [17].
   Від традиційних канонічних слів неологізми відрізняються особливими зв’язками з часом, які фіксуються колективною свідомістю. Новими словами лексикологи й лексикографи вважають одиниці, які з’являються в мові пізніше якоїсь часової межі, що вважається вихідною.
   У процесі класифікації матеріалу було виді- лено такі групи:
1. Інтернет. 2.Телебачення.
3. Газети.
   4. Люди, що мають відношення до сфери засобів масової інформації у зв’язку зі своєю діяльністю.
5. Радіо.
6. Журналістика. 7. Інші [5; 9].
   Найчисленнішу групу неологізмів скла- дають лексичні новоутворення мережі Інтер- нет, що обумовлено швидким розвитком науки й техніки, а також комп’ютеризацією суспільства: chartjunk (нездорова графіка), webcast (пряма веб-трансляція), chocoholic (людина, яка дуже лю- бить шоколад), McJobs (мак рабство,погано опла- чувана робота), goldfish generation (група людей, які виросли зі смартфонами та іншими технологі- ями і в результаті мають слабку пам’ять та увагу), zoombombing (коли до вашої онлайн-зустрічі при- єднується стороння людина, часто із суто хуліган- ських мотивів), twitterari (люди,які багато світять у Twitter), splinternet (Інтернет розділений між Сходом та Заходом). До групи «Газети» входять найменування видів заголовків, типів статей і ко- лонок, видів газет: piping (розповідати), charticle (публікація, в якій мінімум тексту та максимум інфографіки), wenglish (уельські діалекти англій- ської мови). До групи «Телебачення» відносяться слова, що позначають види передач, типи тран- сляції і т.д.: digital television (цифрове телебачен- ня), blipvert (телевізійна реклама, тривалість якої

не перевищує однієї секунди), youthquake (значні культурні політичні чи соціальні зміни, що ви- никли внаслідок дій чи впливу молодих людей), cli-fi (науково-фантастичний фільм про кліматич- ні зміни). До групи, що позначає людей в сфері ЗМІ, можна віднести найменування осіб, які пра- цюють на телебаченні, які добувають різні види інформації для сенсаційних новин, працівники у сфері інтернету тощо: talking hairdo (телевізій- ний журналіст, який є поверхневим або якого тур- бує зовнішність більше, ніж суть), unilateral (не- залежний журналіст). До групи «Журналістика» входять всі найменування видів журналістики: data journalism (спосіб вдосконалення звітнос- ті та написання новин із використанням та ви- вченням статистичних даних з метою глибшого розуміння новин), spin journalism (форма пропа- ганди, досягнута шляхом свідомого упередженого трактування події або агітації з метою впливу на громадську думку). Група «Радіо» позначає різні види передач і типи їх трансляції: driveway effect (особлива якість, яку демонструє радіопрограма, завдяки якій слухачі залишаються у своїх ма- шинах після прибуття додому, щоб вони могли почути кінець програми), airdate (запланована дата трансляції). До групи «Інші» входять сло- ва, не пов’язані з жодною з виокремлених груп: cyburban myth (основні історії ЗМІ про Інтернет, які насправді мають мало або взагалі не мають підстави), rat-licker (той, хто не носить противірус- ної маски), quarantinitis (запальна реакція на не- значну проблему через занадто довгий карантин) [9]. Також, велика кількість неологізмів зустріча- ється у блогах відомих людей, наприклад у До- нальда Трампа (Trumponomics – економічна по- літика президента, trumpertantrum – злі ранкові твіти, пронизані натяками, trumpkin – гарбуз, вирізаний так, щоб нагадувати колишнього теле- ведучого, Trumpist – прихильник Трампа, Texit/ Calexit – гіпотетичний вихід Техасу / Каліфорнії зі США, snowflake – молоді люди, що мають пра- во на гіперчутливість до образи чи злочину, blind trust – офіційна домовленість, коли одна сторона (“довірена особа”) управляє активами (або “трас- том”) іншої особи від імені бенефіціара, який не знає (або “сліпий”) про діяльність довіреної особи, щоб уникати конфлікту інтересів [11]. Основна кількість неологізмів, що надходять до англій- ської мови та репрезентують сферу ЗМІ у ХХІ сто- літті, характеризується продуктивними спосо- бами словотворення: афіксації (preppie, fabless, couplie, infomania), словоскладання (twintern, bromance, facepalm), скорочення (obvi – obvious, inspo – inspiration, ROM – read-only memory, FOB – friend of Bill), злиття слів (chidult – child+adult, cutensils – cute+utensils, mox – moving+box, many – man+nanny), запозичення (chepooka, schneid, putz, ostpolitik) та конверсії (to amazon, mash-up – to mash+up, to butterfly) [10].
   Висновки з даного дослідження і пер- спективи подальшого розвитку. У лексичному складі мови відображаються всі події, явища пев- ного часового проміжку. Всього лише за останні п'ять років в лексиці англійської мови з'явилася велика кількість нових слів, що свідчить про ди- наміку розвитку мовного процесу який блиска- вично реагує на нововведення в політиці, еконо- міці, культурі та інших областях.

   Як наслідок, вивчення неологізмів в лексиці дозволяє більш точно охарактеризувати і оціни- ти глобальні явища і визначити їх роль в сучас- ному суспільно-політичному дискурсі.

   
Відтак, у подальших дослідженнях перспек- тивним є вивчення закономірностей мотивації вживання та утворення новотворів у мові ЗМІ а також дослідження їх прагматики.

Список літератури:
1. Клименко Н. Динамічні процеси в сучасному українському лексиконі. Київ : Видавничий дім Дмитра Бураго, 2008. 335 с.
2. Навальна М. Динаміка лексикону української періодики ХХІ ст. Київ : Видавничий дім Дмитра Бураго, 2008. 328 с.
3. Сербенська О. Інновації в мові сучасних українських мас-медіа. 125 років Наук. тов-ва ім. Шевченка. 2001. С. 158–177.
4. Стишов О. Українська лексика кінця ХХ століття (на матеріалі засобів масової інформації). Київ : Пугач, 2005. 388 с.
5. BBC News. URL: https://www.bbc.co.uk/news (дата звернення: 01.11.2020).
6. Kerremans D. A Web of New Words: A Corpus-Based Study of the Conventionalization Process of English Neologisms. Frankfurt-am-Main : Peter Lang, 2015. 278 p.
7. Mattiello E. Analogy in Word-formation: A Study of English Neologisms and Occasionalisms. Berlin : De Gruyter Mouton, 2017. 259 p.
8. Miller D.G. English Lexicogenesis. Oxford : Oxford University Press, 2014. 312 p.
9. The Grant Pearson Brown Consulting LTD : електронна версія. URL: https://www.gpb.eu/2020/06/neologisms- new-words.html (дата звернення: 01.11.2020).
10. The JSTOR Daily : електронна версія. URL: https://daily.jstor.org (дата звернення: 01.11.2020).
11. The QUARTZ : електронна версія. URL: https://qz.com/ (дата звернення: 01.11.2020).
12. The Cambridge: електронна версія. URL: https://cambridge.ua/ (дата звернення: 01.11.2020).
13. The USA Today : електронна версія. URL: https://www.usatoday.com/ (дата звернення: 01.11.2020).
14. The Economist : електронна версія. URL: https://www.economist.com (дата звернення: 01.11.2020).
15. The Atlantic : електронна версія. URL: https://www.theatlantic.com/world (дата звернення: 01.11.2020).
16. The Washington Post : електронна версія. URL: http://www.washingtonpost.com (дата звернення: 01.11.2020).
17. The Word Spy : електронна версія. URL: https://wordspy.com/ (дата звернення: 01.11.2020).
References:
1. Klymenko N. (2008). Dynamichni procesy v suchasnomu ukrayins’komu leksykoni [Dynamic processes of modern Ukrainian lexicon]. Kyiv: VD Dmytra Burago. (іn Ukrainian)
2. Naval’na M. (2011). Dynamika leksykonu ukrayins’koyi periodyky XXI st. [Dynamics of lexicon of Ukrainian periodic press of XXI century]. Kyiv: VD Dmytra Burago. (іn Ukrainian)
3. Serbens’ka O. (2001). Innovatsiyi u movi suchasnykh ukrayins’kykh mas-media [Innovations in language of modern Ukrainian media]. 125 rokiv Nauk. tov-va im. Shevchenka [125th anniversary of Shevchenko Scientific Society], рp. 158–177. (іn Ukrainian)
4. Styshov O. (2005). Ukrayins’ka leksyka kintsya XX stolittya (na materiali zasobiv masovoyi informatsiyi) [Ukrainian lexicon of the end of XX century (based on media texts)]. Kyiv: Puhach. (іn Ukrainian)
5. BBC News. URL: https://www.bbc.co.uk/news
6. Kerremans D. (2015). A Web of New Words: A Corpus-Based Study of the Conventionalization Process of English Neologisms. Frankfurt-am-Main: Peter Lang.
7. Mattiello E. (2017). Analogy in Word-formation: A Study of English Neologisms and Occasionalisms. Berlin: De Gruyter Mouton.
8. Miller D.G. (2014). English Lexicogenesis. Oxford: Oxford University Press.
9. The Grant Pearson Brown Consulting LTD: electronic version. URL: https://www.gpb.eu/2020/06/neologisms- new-words.html (accessed 01.11.2020).
10. The JSTOR Daily: electronic version. URL: https://daily.jstor.org (accessed 01.11.2020).
11. The QUARTZ: electronic version. URL: https://qz.com/ (accessed 01.11.2020).
12. The Cambridge: electronic version. URL: https://cambridge.ua/ (accessed 01.11.2020).
13. The USA Today: electronic version. URL: https://www.usatoday.com/ (accessed 01.11.2020).
14. The Economist: electronic version. URL: https://www.economist.com (accessed 01.11.2020).
15. The Atlantic: electronic version. URL: https://www.theatlantic.com/world (accessed 01.11.2020).
16. The Washington Post: electronic version. URL: http://www.washingtonpost.com (accessed 01.11.2020).
17. The Word Spy: electronic version. URL: https://wordspy.com/ (accessed 01.11.2020).




Voloshchuk Iryna, Nalyvaiko Valeriia
National Technical University of Ukraine
«Igor Sikorsky Kyiv Polytechnic Institute»
LEXICAL-SEMANTIC AND STRUCTURAL FEATURES OF NEOLOGISM FORMATION IN MEDIA TEXTS
Summary. The article is devoted to actual problems of the functioning and translation of neologisms in the media texts of the modern English-language press. In the course of the study, the definition of “media text” is given. The stylistic features of English-language media texts are characterized. It is noted that the language of English-language media texts has certain features and is aimed at certain categories of read- ers. During the analysis of English-language media, a direct relationship between the degree of complexity of the selected language tools and the sociocultural specific features of the target audience is proved. It was emphasized that most of the specific vocabulary in English-language media is socio-political vocabulary. Political texts are connected with the task of simultaneously and clearly conveying the events of the world of politics, and not overly complicating and overloading the message with various terms that would inter- fere with its understanding. Consequently, journalists often resort to the use of neologisms. The concepts of neologisms and their typology are considered. It is noted that there are various parameters for the defi- nition of the term “neology”: the process of creating new lexical units is built in accordance with the usual mechanisms of the creative process in the development of speech; theoretical and applied research on the creation of lexical units, ways of forming words, criteria for recognition, acceptance and dissemination of neologisms, sociocultural aspects of neology; systematically organized activities of institutes for account- ing, creating, recording, disseminating and introducing neologisms into a clear framework of language policy; the task of establishing new terminology systems and recently created industries that have gaps in terminology and require its implementation; a lexicographic system of relations with dictionaries, which proceeds from two aspects: using the dictionary as a filtering tool for recognizing neologisms and analyzing their processing inside dictionaries. The functional features of the use of neologisms in the media text are considered. The results of the analysis allow us to conclude that neologisms are quite common in news- paper texts, are reflected in articles of various subjects (economic, business, entertainment, youth press, etc.), creating in each of them its own stylistic effect. It is noted that the transfer of neologisms in the Ukrainian language is carried out using such translation methods as assimilation, descriptive translation, tracing, transcribing, transliteration.
Keywords: vocabulary, neologism, translation, media, media text.