«Молодий вчений» • № 11 (87) • листопад, 2020 р.

DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-11-87-90 УДК 811.111-26



Глінка Н.В., Зикова Т.В.
Національний технічний університет України

«Київський політехнічний інститут імені Ігоря Сікорського»
ВІДТВОРЕННЯ ЗАСОБІВ ВИРАЗНОСТІ В УКРАЇНСЬКОМУ ПЕРЕКЛАДІ ПОЛІТИЧНИХ ТЕКСТІВ РІЗНИХ ЖАНРІВ
Анотація. Стаття присвячена актуальним проблемам лінгвістичної науки – вивчення механізмів реалі- зації маніпулятивної функції політичного тексту, що передбачає дослідження особливостей та потенціалу засобів виразності мови щодо здійснення результативного впливу на масову свідомість. Дослідження по- літичного тексту як складного та різновекторного феномена дає можливість виокремити ефективні засоби комунікативного впливу на реципієнтів, що є важливим чинником розвитку комунікативних технологій та збільшення маніпулятивної функції політичних промов. Експресивність політичного тексту є важли- вою семантичною категорією, яку враховує кожен досвідчений політик. Тому сьогодні зростає інтерес до вивчення комунікативного аспекту мови, до проблем інтерпретації виразно-образотворчих, словотворчих і синтаксичних засобів тексту оригіналу в тексті перекладу.
Ключові слова: лексика, засіб вираження, переклад, політичний текст, лінгвістика.


   Постановка проблеми. Актуальність дослідження обумовлена тим, що в ньо-
му розкриваються особливості використання пе- рекладацьких стратегій при відтворенні потенці- алу одиниць виразності мови політичних текстів у їх конкретних національно-мовних варіантах і відсутністю досліджень англомовного політич- ного тексту саме в перекладознавчому аспекті.
   Аналіз останніх досліджень і публікацій. Теоретичну основу дослідження складають теорії та положення, розроблені сучасними вітчизня- ними та закордонними мовознавцями та дослід- никами політичного дискурсу. Актуальні праці про засоби вираження в сучасній англійській мові представлені в роботах Л. Ю. Гузевої [6], Т. М. Плеханової [10], К. А. Шелкової [13].
   Виділення невирішених раніше частин загальної проблеми. Сьогодні політичний

текст є об'єктом пильної уваги і вивчення ба- гатьох вчених в різних областях знань, таких як політологія, економіка, психологія, лінг- вістика, оскільки політична комунікативна поведінка характеризується певним набором мовних та мовленнєвих засобів, зокрема мов- них одиниць експресії. Політичний текст став предметом активного дослідження багатьох ві- тчизняних лінгвістів. Однак, до сих пір немає фундаментальної праці, присвяченої висвітлен- ню специфіки засобів виразності політичного тексту у площині перекладознавства.
   Формулювання цілей статті. Метою дослі- дження є комплексний аналіз шляхів відтворен- ня мовних засобів виразності політичних текстів різних жанрів й зіставлення експресивного по- тенціалу текстів оригіналу та текстів перекладу, а також визначення найоптимальніших пере-
© Глінка Н.В., Зикова Т.В., 2020

кладацьких стратегій збереження заряду вираз- ності тексту оригіналу та перекладу.
   Поставлена мета передбачає необхідність ви- рішення таких завдань дослідження:
   1. Уточнити поняття тексту в цілому і полі- тичного тексту зокрема;
   2. Дослідити основні характеристики ознак політичного тексту;
3. Виявити і описати механізм мовного впливу;
   4. Виявити та охарактеризувати мовні засоби виразності політичних текстів;
   5. Розглянути функціонально-стилістичні осо- бливості політичного тексту в аспекті перекладу;
   6. Проаналізувати особливості відтворення засобів експресивності при перекладі політич- них текстів;
   Матеріалом дослідження стали тексти уро- чистих промов та виступів американських Пре- зидентів Барака Обами та Дональда Трампа, інтернет видання The New York Times, а також веб-сайт Білого Дому.
   Для вирішення поставлених завдань у роботі використані як загальнонаукові методи так лінг- вістичні методи дослідження. Метод аналізу на- укової літератури дозволив проаналізувати осно- вну інформацію та вдало її реалізувати в роботі, описовий метод допоміг краще виділити значен- ня деяких трансформацій. Метод контекстуаль- ного аналізу допоміг у визначенні особливостей мовних одиниць; кількісний аналіз – у встанов- ленні частотності вживання засобів вираження в політичних текстах. Метод узагальнення дав змогу підсумувати роботу та зробити її інформа- ційно насиченою.
   Виклад основного матеріалу досліджен- ня. Тексти є унікальним соціокультурним яви- щем: їх формування зумовлене соціально-еко- номічними, політичними, психологічними, лінгвістичними факторами, особливостями «ес- тетичної свідомості» соціуму і його культурними традиціями. Політичний текст – це культурний простір, який за допомогою мови, стилістичних прийомів, емоційності, експресивності, компо- нента оцінності відображає культуроментальну специфіку, характер та особливості домінуючого політичного режиму, динаміку і спрямованість політичних процесів конкретної країни.
   Світ стрімко рухається по шляху створення єдиного глобалізаційного інформаційного про- стору. Поняття «інформаційне суспільство» ви- користовується сьогодні не тільки фахівцями в сфері комунікації, а й економістами, політика- ми, вченими. В більшості випадків це поняття має на увазі розвиток інформаційних технологій і засобів масової інформації, підвищення їх ролі в суспільному житті. Політична еліта вміло ви- користовує інформаційно-психологічні прийоми для поширення у суспільстві своїх ідей і прин- ципів, ведення політичної боротьби, пропаганди, агітації. При цьому політики, політичні публі- цисти нерідко спотворюють факти в особистих або кон'юнктурних цілях, дають їм невірну ін- терпретацію.
   Об'єктом маніпулювання найчастіше стають прості громадяни, тобто ті, хто складає громад- ську думку в країні або є потенційним виборцем. Одним з основних інструментів впливу на одер- жувача інформації (реципієнта) виступає полі-

тичний текст. Він створюється автором з метою переконання людини в правоті своїх поглядів і нерідко подається у вигляді повідомлень у засо- бах масової інформації. Те, що громадськість час- то сприймає як звичайну інформацію, насправді є прихованою політичною рекламою або піаром.
   Текст розглядається в якості структурного ком- понента системи політичної комунікації. В ре- зультаті такого підходу специфіка політичної ко- мунікації виявляється в наступних показниках:
1) прихований вплив на суспільну свідомість;
   2) зміна поведінки об'єкта впливу в процесі здійснення політичної комунікації, що здійсню- ється неусвідомлено для самого об'єкта, тобто суб'єктно-об'єктна схема впливу, при якій суб'єкт – політик (політична група) – активний суб'єкт про- цесу впливу на колективний об'єкт – національна мовна єдність, яка пасивно і несвідомо піддається впливу, вважаючи, що є ініціатором і головним ді- йовим суб'єктом політичного процесу;
   3) здійснюється у формі соціального процесу масової комунікації (ЗМІ);
   4) виражається опосередковано через полі- тичну рекламу, політичну агітацію, пропаганду і безпосередньо через виступи політичних діячів;
   5) способами здійснення є маніпулятивні тех- нології, які здійснюють цілеспрямований вплив вербальними і невербальними способами, осно- вними з яких є мовні способи;
   6) видам реалізації маніпулятивних техноло- гій відповідає специфічна стратегія впливу в за- лежності від вмісту компонентів національної свідомості [13].
   Залежно від того, хто і для кого створює тек- сти, доцільно розрізняти такі різновиди (рівні, підсфери), що відносяться до ядра політичної комунікації: 1) апаратна (службова, внутрішня, бюрократична) політична комунікація, орієнто- вана на спілкування всередині державних або громадських структур. Така комунікація при- значена тільки «для посвячених», формальною ознакою відповідних текстів нерідко служать гри- фи «секретно», «для службового користування»;
2) політична комунікація в публічній політич- ній діяльності. Подібна комунікація є формою здійснення професійної і громадської діяльності політичних лідерів та активістів; в якості адре- сата тут виступають найрізноманітніші верстви населення. Найбільш яскраві приклади такої діяльності – це передвиборна агітація, парла- ментські дебати (особливо якщо депутат сподіва- ється, що його виступ стане відомим виборцям), офіційні виступи керівників держави і її струк- тур, розраховані на масову аудиторію; 3) полі- тична комунікація, здійснювана журналістами і при посередництві журналістів. Така комуні- кація також розрахована на масову аудиторію; прикладами можуть служити інтерв'ю, аналі- тична стаття в газеті, написана журналістом, політологом або політиком (часто за допомогою фахівця із ЗМІ). Журналісти в даному випадку привертають увагу аудиторії до проблеми, про- понують шляхи її вирішення, повідомляють про ставлення до неї політичних організацій та їх лідерів; 4) політична мовна діяльність «рядо- вих» громадян (непрофесіоналів у галузі полі- тичної комунікації), які беруть участь в мітин- гах, зборах, демонстраціях [12].

   Кожній комунікативній ситуації в політичній промові відповідає свій корпус жанрів. Розрізня- ють політичні жанри усного мовлення (виступ на мітингу, доповідь, бесіда, дебати, інтерв'ю та ін.) І жанри письмової мови (програма, листівка, га- зетна стаття, лист політичному лідерові та ін.).
   Жанр – це важливий засіб індивідуалізації тексту, його співвіднесення з умовами мовної ді- яльності. Для кожного жанру існують чіткі пра- вила організації тексту. Залежно від функції розрізняються: ритуальні жанри (інавгураційне звернення, вітальне слово та ін.); орієнтаційні жанри (доповіді, укази, договори, угоди); агональ- ні жанри (гасло, листівка, виступ на мітингу, ре- чівка); інформативні жанри (газетна інформація, звернення громадян до політиків або в ЗМІ).
   За обсягом інформації серед жанрів полі- тичної мови розрізняються: малі (гасло, слоган, речівка); середні (виступ на мітингу або в пар- ламенті, листівка, газетна стаття та ін.); великі (партійна програма, політична доповідь, книга політичної публіцистики та ін.).
   Найбільш повною, на наш погляд, можна вва- жати іншу класифікацію функцій політичного тексту, представлену А. Г. Алтунян [1]:
   1) підвищення рівня знань про політичну си- туацію;
   2) ідеологічна функція (бачення ситуації: які проблеми необхідно вирішувати, а також шляхи їх розв’язання);
   3) переконання масової аудиторії в правиль- ності поставлених проблем і запропонованих шляхів їх розв’язання;
   4) мобілізація масової аудиторії на підтримку запропонованих автором пропозицій
   Вибір засобів виразності значною мірою зале- жить від особистості політика і від теми його ви- ступу. Наприклад, в офіційних промовах політи- ки зазвичай використовують такі стильові риси, як безособовість, нейтральність, функціональ- но-забарвлену лексику, економічну і політичну лексику, а в агітаційних промовах вони можуть використовувати емоційно-забарвлену лексику, розмовну лексику та інші засоби, які допомага- ють оратору досягти необхідного ефекту.
   Образні одиниці мови, як правило, експресив- ні. Вони входять в різні стилістичні тропи і фігу- ри мови. Образні слова і вирази політичного тек- сту розглядаються на тлі стилістичних засобів мовної виразності, таких як епітети та експре- сивні мовні звороти. Виступи на соціально-полі- тичні, політико-економічні, соціальнокультурні, етико-моральні теми, виступи з питань науково- технічного прогресу, звітні доповіді на з'їздах, зборах, конференціях, дипломатичні, політичні, військово-патріотичні, мітингові, агітаторські, парламентські промови є жанрами соціально-по- літичного красномовства. Вибір і використання мовних засобів залежить в першу чергу від теми і цільової установки виступу [6]. Промови полі- тиків спрямовані на переконання електорату у власних ідеях, створення нової картини світу, що потрібно закріпити у свідомості слухача. Мак- симально досягнути такого результату можливо тоді, коли ідеї промови та внутрішні переконан- ня реципієнта збігаються. Саме тому політики дуже часто у своїх промовах використовують як лексичні, так і стилістичні засоби виразності [13].
   
   Основу політем складають політичні терміни. Термінологія політичної мови, як і термінологія будь-якій області знань, служить засобом спілку- вання фахівців і висловлює різні поняття. Багато політичних термінів широко вживаються в засо- бах масової інформації, вони добре відомі велико- му колу носіїв мови, стали загальновживаними, що також відрізняє їх від звичайної термінології, відомої, як правило, невеликого колу фахівців тієї чи іншої галузі знання. Так, наприклад: Cold war – «холодна війна»; military coup – «військовий переворот»; vertical power structure – «вертикаль влади»; breakaway region – «самопроголошений регіон»; diplomatic mission – «дипломатична місія». Особливе місце в політичних промовах за- ймає метафоричне використання термінологіч- ної лексики. Головним завданням метафори, за визначенням І. В. Арнольда, є створення образу інформації, а не тільки її безпосереднє сполучен- ня [2]. Прикладами метафор, використовуваних у промовах сучасних політиків, є: the rotten fruits of pluralism and democracy – тухлі плоди плюра- лізму і демократії; the war of laws – війна зако- нів; machine of fear – машина страху; parade of
sovereignty – парад суверенітетів.
   Нерідко в текстах політичного спрямуван- ня зустрічаються клішовані вирази і штампи. І. Р. Гальперін характеризує їх як «фразеоло- гічні одиниці, типові для газетних повідомлень, які дозволяють коротко донести інформацію, у формі, зрозумілій читачеві». Наведемо при- клади: tangible results – «відчутні результати»; nuclear tension – «ядерна напруга»; a statement issued by – «заява, зроблена»; talks are underway between – «вести переговори між» та інші [5].
   Особливу увагу звертають на себе інтернаці- ональні слова, які є результатом мовної і куль- турної взаємодії, і передають загальні поняття з різних сфер знань: науки, техніки, бізнесу, політики і т.д. Слід зауважити, що ЗМІ – це не єдина сфера вживання інтернаціональних слів, проте вона найбільшою мірою виступає посеред- ником в інші сфери. Багато інтернаціоналізмів, такі як parliament – «парламент», mayor – «мер», speaker – «спікер», impeachment – «імпічмент», завдяки ЗМІ проникли в інші мови [4].
   До особливостей англомовних політичних ви- ступів відносять часте вживання неологізмів. С. Я. Єрмоленко вказує, що «неологізми – це нові слова, які ще не стали звичними і повсякден- ними найменуваннями відповідних предметів і понять». Такі лексеми з’явилися в останні роки на позначення нових реалій (понять, предметів, явищ), які виникли в житті сучасної людини по- рівняно недавно. Так, виникнення ІТ-технологій зумовили появу неологізмів на їх позначення: iPad, iPod, Apple, tweets, Guestblogger, Rmoney та ін. Неологізми мають відносно короткий тер- мін існування. Як бачимо, такі слова як globalist, software, laptop, Wikipedia, Trumpland і багато інших, які декілька років тому сприймалися як неологізми, сьогодні ввійшли до повсякденного вжитку [7]. Політичні тексти постійно зазнають мовного збагачення лексикою, в тому числі і нео- логізмами, які, на думку І. Р. Гальперіна, можуть утворюватися різними способами словотворення: словоскладання (Trumpworthy – поєднання слів Trump і worthy (стоячий). Це прикметник, який



приписують неоднозначному політику, благона- дійність якого ставиться під сумнів світовими лі- дерами; blamestorm – групове обговорення щодо присвоєння відповідальності за провал чи помил- ку), конверсія (to cybershop (from a cybershop) – купувати товари та послуги на веб-сайті) і за до- помогою суфіксів -ism, -ist, -ite, -ize, – ation, що стоять в кінці слова і префіксів anti-, pro-, inter-, що знаходяться на початку слова (iconize, anti- American campaign, inter-European relations) [5]. Абревіації відносять в окрему   групу   спосо- бів утворення неологізмів: ICT (information and computing technology), Fed (Federal Reserve System).
   Ще однією особливістю політичного тексту є вживання безеквівалентної лексики. Це слова, що позначають специфічні поняття і національ- ні реалії, і серед маловідомих імен і назв, для яких доводиться створювати оказіональні від- повідності в процесі перекладу: primaries – «по- передні вибори», chancellor – «канцлер», decade –
«десятиліття» [8].
   Нерідко для створення живописної і вираз- ної мови політики вдаються до фразеологічних сполучень, які є свого роду джерелом знань про культуру: peaceful offensive – мирний наступ, local disputes – локальні суперечки, package of proposals – пакет пропозицій [11]. В межах публі- цистичного стилю, існують політично забарвлені слова, що виступають тільки в переносному зна- ченні: practical steps – практичні кроки, survival school – школа виживання, peace package – пакет мирних пропозицій. Також, переносному зна- ченні можуть вживатися терміни з галузі науки, культури, спорту: an atmosphere of trust – атмос- фера довіри, backstage negotiations – закулісні переговори, a new political course – новий полі- тичний курс [10].
   Відмінною рисою політичних текстів є вико- ристання так званої «газетної лексики». Дана лексика формує свого роду жаргон заголовків з односкладових багатозначних слів з динаміч- ною семантикою, насичених стилістично: claim, ban, crash involve, rush та ін. [3].
   Слід зазначити, що політичні тексти містять політично коректну лексику, яка за своєю суттю є евфемізмами для слів, що зачіпають почуття і гідність людини. Внаслідок розвитку суспіль- ства, евфімістичним процесам піддаються багато сфер життя. Звертаючись до людей, не політко- ректно вказувати на гендер, особливо до при- хильників фемінізму, на фізичні вади людей або расову/етнічну приналежність. Так, напри- клад, звертаючись до представника негроїдної раси, необхідно бути обізнаним про використан- ня політично коректної лексики, оскільки слово Negroes вийшло з ужитку і вважається грубим. Замість нього прийнято говорити Afro-Americans [2]. Також прийнято уникати слів, що познача- ють непрестижні професії і соціальну нерівність з метою пом'якшити наслідки економічних про-

блем, що призвели до появи таких словосполу- чень, як socially disadvantaged, underprivileged people, custodial officer. Політикам необхідно бути обережними при вживанні мовних зворотів. Евфемізмами часто замінюють також слова, що відносяться до номінації посад працівників неве- ликих офісів або компаній [9].
   В англійських політичних текстах можна зу- стріти латинські і французькі слова і вирази, що сприяють створенню урочистого, консерватив- но-піднесеного стилю. Рідше в англійській мові зустрічаються грецькі, німецькі та італійські за- позичення: ad interim – «тимчасово», «на даний час»; a priori – попередній; bona fide – істинний; de facto – фактичний; de jure – юридично.
   Звертає на себе увагу широке використання в англійській політичній мові і не асимільованих французьких слів і висловів. Мова йде про так звані «варваризми» (raison d'etat – в державних інтересах, vis-à-vis – колега, faux pas – промах, laisser-faire – потурання).
   Для політичної мови, яка відрізняється висо- кою щільністю інформації, характерна наявність загальноприйнятих і авторських скорочень (R & D – науково-дослідні та дослідно-конструктор- ські розробки, GDP – валовий внутрішній про- дукт, WMD – зброя масового ураження).
   У політичних текстах часто з'являються по- силання і цитати (як правило, з точним зазна- ченням джерела). Крім того, вони рясніють виразами відомих людей: a clash of civilization – зіткнення цивілізацій (С. Хантінгтон); the White Man's burden – тягар білої людини (Р. Кіплінг [9]. Висновки з даного дослідження і пер- спективи подальшого розвитку. Політичний текст – це текст, призначений для впливу на по- літичну ситуацію за допомогою пропаганди по- літичних ідей, емоційного впливу на громадян і спонукання їх до політичних дій. Для текстів по- літичного характеру характерні інституційність і особистісний характер, стандартність і експре- сивність, ритуальність та інформативність, езо- центрічність і загальнодоступність, діалогічність і монологічність, редукціонізм і повнота інфор- мації, явна і прихована оцінність, толерантність
і агресивність.
   Аналіз англійських політичних текстів дозво- лив виявити високий рівень впливу лексичних та стилістичних прийомів на комунікативно- прагматичні властивості політичного тексту.
   Лексичний рівень політичних текстів досить різноманітний і знаходиться в постійному роз- витку, про що свідчать використовувані різного роду термінології, неологізми, безеквівалентна лексика. У свою чергу, означені тексти не ви- ключають можливості використання скорочень, абревіатур, кліше, штампів, а також евфемізмів. Стилістичний рівень передбачає використання метафор, іронії, фразеологічних одиниць, епіте- тів, образних порівнянь, метонімії, алюзії.

Список літератури:
1. Алтунян А. Г. Анализ политических текстов. Москва : Университетская книга, 2006. 384 с.
2. Арнольд И. В. Стилистика. Современный английский язык. Москва : Наука, 2002. 384 с.
3. Барт Р. Від твору до тексту. Антологія світової літературно-критичної думки ХХ ст. Львів : Літопис, 2006. 378–384 с.
4. Вінтонів М. О. Синтаксичні засоби експресивізації в українському політичному дискурсі / за ред. М. О. Він- тонів, Т. М. Вінтонів, Ю. В. Мала. Вінниця : ТОВ «ТВОРИ», 2018. 336 с.

5. Гальперин. И. Р. Очерки по стилистике английского языка. Москва : Издательство литературы на иностранных языках, 1958. 462 с.
6. Гусева Л. Ю. Средства выразительности в текстах имиджа политического деятеля. URL: https://cyberleninka.ru/ article/n/sredstva-vyrazitelnosti-v-tekstah-imidzha-politicheskogo-deyatelya
7. Єрмоленко С. Я. Українська мова. Короткий тлумачний словник лінгвістичних термінів / С. Я. Єрмоленко, С. П. Бибик, О. Г. Тодор ; за ред. С. Я. Єрмоленко. Київ : Либідь, 2001. 224 с.
8. Кривенко С.-В. О. Семантична парадоксальність політичного дискурсу (теоретико-методологічний аналіз) : автореф. дис. канд. політ. наук : 23.00.01. Львів. нац. ун-т ім. Івана Франка. Львів, 2016. 19 с.
9. Пастухова О. Д. Социально-политические эвфемизмы в политическом дискурсе английского языка / О. Д. Пастухова // Филологические науки. Вопросы теории и практики. 2016. № 1(55). Ч. 2. C. 144–147.
10. Плеханова Т. М. Лінгвостилістичний потенціал політичного дискурсу регіональних друкованих ви- дань / Т. М. Плеханова, Н. В. Романюк. Наукові записки [Національного університету «Острозька академія»]. Серія «Філологічна». 2014. № 49. С. 216–218.
11. Резникова Н. А. Семантический анализ политической лексики. Вестник ТГПУ. Серия «Гуманитарные науки (филология)». 2005. Вып. 4. С. 49–54.
12. Шакова Б. М. Различные подходы к исследованию политического дискурса. Филологические науки. Вопросы теории и практики. 2013. № 9. Ч. 1. С. 195–198.
13. Шелкова К. А. Метафора як основний засіб переконання електорату та впливу на суспільну думку в про- мовах політиків Дніпропетровщини. 2013. Вип. 36. С. 223–230.
14. Webster's Third New International Dictionary of the English Language (2002) Unabridged. London: G. Bell & sons. 2806 p.
References:
1. Altunyan A. (2006). Analiz politicheskikh tekstov [Analysis of political texts]. Moskow: University book. (in Russian)
2. Arnold I. (2002). Stilistika. Sovremennyy angliyskiy yazyk [Stylistics. Modern English]. Moskow: Nauka. (in Russian)
3. Bart R. (2006). Vid tvoru do tekstu. Antologiya svitovoyi literaturmo-krytychnoyi dumky XX st. [From work to text. Anthology of world literary and critical thought of the twentieth century]. Lviv: Litopys. (in Ukrainian)
4. Vintonov M. (2018). Syntaksychni zasoby ekspryvizatiyi v ukrainskomu politychnomu dyskursi [Syntactic means of expression in the Ukrainian political discourse]. M. Vintonov, T. Vintonov, Yu. Mala. Vinnytsia: LLC “TVORY, pp. 336. (in Ukrainian)
5. Halperin. I. (1958). Ocherki po stilistike angliyskogo yazyka [Essays on the style of the English language]. Moskow: Publishing house of literature in foreign languages. (in Russian)
6. Guseva L. Sredstva vyrazitel'nosti v tekstakh imidzha politicheskogo deyatelya [Means of expressiveness in the texts of the image of a politician]. Available at:: https://cyberleninka.ru/article/n/sredstva-vyrazitelnosti-v- tekstah-imidzha-politicheskogo-deyatelya (accesses 01 November 2020).
7. Ermolenko S. (2001). Ukrainska mova. Korotkyi tlumachnyi slovnyk lingvistychnykh terminiv [Ukrainian language. Short explanatory dictionary of linguistic terms] / S. Yermolenko, S. Bibyk, O. Todor. Кyiv: Lybid. (іn Ukrainian)
8. Krivenko S.-V. (2016). Semantychnaparadoksalnist plitychnoho dyskursu (teretyko-metodologichnyi analis) [Semantic paradoxicality of political discourse (theoretical and methodological analysis)] (PhD Thesis), Lviv: Lviv National Medical University of Ivan Franco. (in Ukrainian)
9. Pastukhova O. (2016). Sotsialno-politicheskie evfemizmy v politicheskom diskurse angliyskogo yazykaa [Socio- political euphemisms in the political discourse of the English language]. Philological Sciences. Questions of theory and practice. (in Russian)
10. Plekhanova T. (2014). Lingvostylistychnyi potenzial politychnoho dyskursu regionalnyh drukovanykh vydan [Linguo-stylistic potential of the political discourse of regional printed publications]. Kyiv: Scientific notes. National University “Ostroh Academy”. (in Ukrainian)
11. Reznikova N. (2005). Semanticheskiy analiz politicheskoy leksiki [Semantic analysis of political vocabulary]. Kyiv: Vestnik TGPU. (in Russian)
12. Shakova B. (2013). Razlichnye podkhody k issledovaniyu politicheskogo diskursa [Various approaches to the study of political discourse]. Kyiv: Philological Sciences. (in Russian)
13. Shelkova K. (2013). Metaphora ya osnovnyi zasib perekonannya elektoratu ta vplyvu na suspilnu dumku v promovakh politykiv Dnipropetrovshchiny [Metaphor as the main means of persuading the electorate and influencing public opinion in the speeches of politicians of Dnipropetrovsk region]. Dnipro: Linguistic research. (in Ukrainian)
14. Webster's Third New International Dictionary of the English Language (2002). Unabridged. London: G. Bell & sons. 2806 p.





Glinka Natalia, Zykova Tetiana
National Technical University of Ukraine
«Igor Sikorsky Kyiv Polytechnic Institute»
REPRODUCTION OF MEANS OF EXPRESSION IN UKRAINIAN TRANSLATION OF POLITICAL TEXTS OF DIFFERENT GENRES
Summary. The article is devoted to current problems of linguistic science – the study of mechanisms for im- plementing the manipulative function of a political text, which involves the study of features and potential of the means of expression and its effective impact on the mass consciousness. The study of political text as a complex and multi-vector phenomenon makes it possible to identify effective means of communicative influence on recipients, which is an important factor in the development of communication technologies and increase the manipulative function of political speeches. Today, the political text is the object of close attention and study of many scholars in various fields of knowledge, such as political science, economics, psychology, linguistics, as political communicative behavior is characterized by a set of language and speech means, including language units of expression. The expressiveness of a political text is an important semantic category that every expe- rienced politician takes into account. Therefore, today there is a growing interest in the study of the commu- nicative aspect of language, in the problems of interpretation of expressive, word-forming and syntactic means in the translated text. In the field of translation studies, the direction of modern linguistics is presented as a study of mechanisms for reproducing the potential of the means of expression in the original language by appropriate means in translation, which requires a comprehensive study of political texts in combination of semantic, expressive and pragmatic levels. There is a need to clarify both general theoretical knowledges and to study practical views on the reproduction of the communicative and pragmatic aspects of the political text functioning in the language of translation. Perfect and complete political texts translation in various genres, taking into account linguistic and cultural peculiarities, requires from the translator not only a high level of language proficiency, but also deep background knowledge, including information about the country of the na- tive speaker. It is noted that the transfer of means of expression in the Ukrainian language is carried out with the involvement of various stylistic, lexical and grammatical transformations.
Keywords: vocabulary, means of expression, translation, political text, linguistics.