«Молодий вчений» • № 11 (87) • листопад, 2020 р.
DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-11-87-92 УДК 159.923.2



Гук О.-М.І., Бехта І.А.
Національний університет «Львівська політехніка»

ПОНЯТТЯ НАРАТИВНОГО АНАЛІЗУ І ОСНОВНІ ПІДХОДИ
Анотація. Стаття присвячена загальному огляду поняття «наратор», аналізу його основних характерис- тик та функцій як важливого об’єкта наратології. Значну увагу звернено на визначеннях категорії «на- ратора» вітчизняними та зарубіжними мовознавцями та на типологію наратора. Визначено проблеми виділення наративних категорій. Більш детально і розгорнуто пояснено поняття наративної структури за В.Я. Проппом. Окреслено функції наратора в художньому тексті та здійснена спроба їх класифікації. В статті детально зображено поняття наративна темпоральність (час), яка є однією з найважливіших властивостей оповідних творів. Наратор як центральна сутність концепції постає складноорганізованим суб’єктом з багатьма способами свого оприявнення, посередником між реальним світом, до якого нале- жить біографічний автор, та фікційним світом художнього твору; зображеним символічно значущим сві- том літературного твору та пізнавальною компетентністю читача.
Ключові слова: наратологія, наратор, дтскурс нарації, нарація, наративні структури.

   Постановка проблеми. Поширеною тен- денцією сучасних лінгвістичних студій
стало вивчення оповідного дискурсу художньо- го тексту. Активно досліджується специфіка його функціонування в художній прозі, засо- би об’єктивації, а також його складові (І. Бехта, Л. Бєлєхова, В. Бурбело, В. Карасик, К. Кусько, Ж. Женетт, І. Смущинська, Д. Шифрін, В. Шмід). Проблеми, що представляють інтерес і дослі- дження наратології в літературній критиці, вельми актуальні і суперечливі, оскільки теорія нарати- ву – нова і є менш обґрунтованою наукою. Сутність концепції наратології, оповідання та оповідача (наратора) до кінця не досліджена. Проблема ак- туалізації наратологічного дискурсу в літерату- рознавчих студіях виникає невипадково – контури нової методології значною мірою зумовлюються можливістю множинних теоретичних модифікацій
сучасного дослідницького процесу.
   Аналіз останніх досліджень і публікацій. На даному етапі розвитку і становлення існує безліч монографій, наукових збірників, дисерта- цій, присвячених проблемі нарратологіі як теорії

наративу. Серед них можна відзначити наступ- ні: Капленко О.М. «Оповідні структури в україн- ській авангардній прозі 1920-х років», Сірук В.Г.
«Оповідні структури в новелах 80-90-х років ХХ століття (Типологія і інтратекстовие моделі)», Ткачук О.М. «Наратологічний словник», Бех- та І.А. «Дискурс оповідача. в англійській про- зі» (2004), Шмід В. «Наратологія», Руденко М.І.
«Оповідальна типологія художньої літератури М. Хвильового», Легкий М.З. «Форми художньо- го викладу в короткій прозі Івана Франка» та ін. Однак, проблема становлення і розвитку на- рратологіі в працях вчених і літературознавців
освітлена не до кінця.
   Мета статті – теоретично обрунтувати понят- тя наративного аналізу.
   Виклад основного матеріалу досліджен- ня. Наратологія – це напрямок розвитку худож- нього дискурсу в сучасному мистецтві, особливо в філологічної дисципліни, яке почало формува- тися в 60-х роках 20 століття. в результаті погля- ду на структурну доктрину з позиції суспільних явищ про природу мистецтва. Одна з головних


© Гук О.-М.І., Бехта І.А., 2020

категорій наратологіі – це категорія оповідача. Образ оповідача і модель нації стане централь- ною їжею в студіях сучасної зарубіжної та сучас- ної науки (Ж. Женетт, В. Шміди, І. Бехті, І. Па- пуши, О. Ткачука та ін.).
   За визначенням О.А. Леонтович [2, c. 92], на- ративний аналіз – це «якісний метод досліджен- ня, спрямований на інтерпретацію розповіді й приділяє особливу увагу часовій послідовнос- ті, яку встановлюють люди як оповідачі про своє життя та оточуючих події». В. Лабов і Д. Валец- кі [23, c. 2] формулюють поняття наративного аналізу, підсумовують його властивості, серед яких «інформаційна значимість» (важливість, актуальність), «кредит довіри» (достовірність);
«каузальність» (причинно-наслідковий зв'язок подій); «схвалення або несхвалення» аудито- рією уявлень оповідача про описуваний світ;
«об'єктивність» (ступінь оцінки подій). Наратив- ний аналіз дозволяє орієнтуватися в перерахова- них характеристиках досліджуваного матеріалу. Предметом дослідження в наративному ана- лізі називають «розказану історію, або розповідь, з точки зору способів упорядкування досвіду в послідовному ланцюгу подій» [5, c. 3]. Провід- ним інструментом наративного аналізу є інтер- претація. Як стверджує О.Р. Ярська-Смирнова [6, c. 43], даний метод розкриває «форми міркуван- ня про досвід, а не просто зміст <...> інтерпретація неминуча, оскільки наративи є репрезентаціями».
Якщо спиратися на теорію наративу, то виділяють два провідних підходи до аналізу наративу:
   1. синтагматичний (заснований на роботах В. Проппа [10] – послідовність розвитку наратив- ного сюжету, з акцентом на ланцюжок дій і по- дій, тем і мотивів;
   2. парадигматичний (ідеї К. Леві-Стросса) – вибір стилістичних засобів, що оформляють на- ратив і прагматичні риси соціального і культур- ного контексту.
   Деякі дослідники виділяють контент-орієнто- ваний і формальний наративний аналіз [5, c. 15]. Перший спрямований на прояснення приховано- го змісту: сенсу історії або її частин, прояв мотивів, особливостей оповідача тощо; другий – на вивчен- ня структури сюжету, послідовності подій, їх тим- часового співвідношення, стилю наративу тощо). Більш ширше поглянути на предмет наративного аналізу дозволяють моделі К. Ріссмана [5]:
   – тематичний аналіз – увага до того, що гово- риться, а не тому, так би мовити;
   – структурний аналіз – увага до того, як ве- деться розповідь, механізм наративу;
   – інтеракційний аналіз – розгляд діалогу між оповідачем і слухачем; спільне творіння смислів;
   – перформативний аналіз – дослідження на- ративу як дії і процесу; розглядаються комуніка- тивні засоби (слова, жести, знаки та інші) для донесення змісту історії.
   Одна з проблем виділення наративних катего- рій полягає в тому, що «наративний аналіз існує в різних методологічних варіантах, які відрізня- ються за ступенем їх формалізації дедуктивної і індуктивної процедурою» [22, c. 172]. Дедуктив- ні варіанти припускають набір правил і принци- пів, які використовують для пояснення значення тексту. Індуктивні варіанти спрямовані на іден- тифікацію контекстно-залежних одиниць тексту

і реконструкцію структури, а також впливу істо- рії. При цьому, як відзначають деякі вчені, біль- шість наративних методів «слабо формалізовані, завжди інтуїтивні, в них використовують терміни, задані дослідником-аналітиком» [22, c. 179].
   Першу структурно-типологічну систему тек- сту запропонував В.Я. Пропп [7, c. 31]. Вивчаючи будову чарівних казок, він створив те, що в на- слідку стали називати наративною структурою. В.Я. Пропп виділяє 31 функцію, називаючи їх
«постійними, стійкими елементами будь-якої казки», які існують незалежно від діючих осіб (7 типів). Якщо функції – це стрижневі елемен- ти, то дійові особи, мотивування, стиль автора – змінні, які змінюються від тексту до тексту.
   А.-Ж. Греймас [7, c. 34] переосмислює функції В.Я. Проппа, а дійових осіб позначає як «актан- ти», тобто тих, хто виконує дію. І саме актантам він віддає пріоритетну роль у формуванні оповіданні. А.-Ж. Греймас виділяє 6 актантів, а їх взаємодія лежить в основі структурної моделі наративу: роз- повідь зосереджено на об'єкті, до якого спрямова- ний суб'єкт – їхні стосунки – ключові в історії, праг- нення суб'єкта до об'єкта і призводить дію в рух.
   К. Бремон [8, c 56] для характеристики нарати- вів виділяє певну оповідальну одиницю, яку позна- чає словом послідовність. Вона включає в себе три фази: початкова ситуація, дія, результат. Поєдную- чи між собою елементарні послідовності утворюють складні. Ці поєднання реалізуються різними фор- мами. І в залежності від них будується оповідання.
   Один   з   основоположників    нарратологіі Цв. Тодоров [10, c. 9] в будові фабули оповідань виділяє два стани: рівновагу і відновлення рів- новаги. Тому його структуру можна уявити так: стійке положення → порушення рівноваги
→ нерівновага → відновлення рівноваги → стійке положення в новій якості.
   Вибудовуючи свою наративну теорію, Р. Барт [10, c. 12] виділяє в розповідному творі три рівні опису: рівень функцій (В.Я. Пропп і К. Бремон); рі- вень дій (актанти А.-Ж. Греймаса); рівень оповіді (розповідний дискурс Цв. Тодорова). Таким чином, він призводить попередні ідеї в області наратології під єдиний знаменник: «три цих рівні пов'язані між собою відношенням послідовної інтеграції: лише окрема функція набуває сенсу, остільки входить в загальне коло дій даного актанта, а ці дії, в свою чергу, отримують остаточний сенс лише тоді, коли хтось про них розповідає, коли вони стають об'єктом оповідного дискурсу, що володіє власним кодом».
   В. Шмід [20, c. 88–89] перетворює трирівневу оповідальну модель, яка склалася в науковому співтоваристві різних дослідників, і виділяє чо- тири наративних рівня:
– події – сукупність ситуацій, персонажів і дій;
   – історія – результат смислового відбору ситу- ацій, персонажів, дій і їх властивостей;
   – нарація – результат композиції, що органі- зовує елементи подій в певному порядку;
   – презентація наррації – наративний текст, доступний емпіричному спостереженню.
   Традиційним способом презентації нарації В. Шмід називає вербалізацію, тобто вираженість словами (усно або письмово). Американський те- оретик наративів С. Чатмен [20, c. 115] говорить про існування кількох видів наративних текстів, і не всі з них пов'язані з вербальної презентацією.



   Концепціями В.Я. Проппа, А.-Ж. Греймаса, К. Бремона та інших теоретиків наративу є рівневі моделі, в яких розповідь, як правило, визначається поєднанням двох категорій: функцій (дії, вчинки) та дійових осіб (персонажі, герої). До цих ідей сяга- ють більш деталізовані наративні структури, які за- стосовні не тільки до вивчення літературних творів. Одну з перших моделей оповіді запропонува- ли американські лінгвісти У. Лабов і Д. Валецкі [21]. Вони визначають поняття наратив як від- творення досвіду минулого і виділяють в ньому
наступні компоненти:
   – теза – короткий виклад тексту, резюме – не завжди є наявним в оповіданні;
   – орієнтація – інформація про учасників іс- торії, місці дії, часу і обставин, умов, ситуацій, в яких розгортається дія;
   – послідовність подій/ускладнення – виник- нення проблеми-конфлікту, тимчасових зміні якостей, даних в орієнтації;
   – оцінка – сенс і значення дій + позиція авто- ра-оповідача до цих дій;
   – резолюція/підсумок – вирішення конфлікту, відновлення рівноваги;
   – код-повернення оповідача в даний час з часу розповіді.
   Це приклад послідовної наративної моде- лі, в якій розповідь проходить певні етапи, ускладнюючи і збагачуючись. Схожу за прин- ципом структуру наративу вивели також Е. Окс та Л. Каппс [24, c. 111]:
   – обстановка – інформація про час, фізичний і психологічний стан;
   – несподівана подія – щось непередбачуване, проблематичне;
   – психологічні/фізичні реакції – зміни в емо- ційному, матеріальний стан;
   – незаплановані дії – ненавмисне і неціле- спрямовану поведінку;
– спроба – ініціювання вирішення проблеми;
– наслідки – психологічні, фізичні. Концепція відрізняється великим акцен-
том на поведінкові характеристики людини, це пов'язано з тим, що Е. Окс і Л. Каппс розгляда- ють розповідь з лінгвістично-антропологічної сторони. Американський філософ літератури К. Берк [24, c. 118] бачить в наративі спосіб мис- лення. У структурі оповіді він виділяє п'ять еле- ментів, які відповідають на п'ять питань:
– дію – що сталося?
– обстановка – коли і де це сталося?
– дійова особа – хто був учасником?
   – засіб/інструмент – як він/вона/вони це зро- били?
– мета – навіщо це зробили?
   На ідеї К. Берка спирається його співвітчиз- ник Дж. Брунер [14, c. 7] і до п'яти елементам він додає ще один – проблему або труднощі: те, що допомагає історії розвиватися, надає їй рух, змі- нює стан; вона багато важить для наративу, так як виконує мінімум дві фундаментальні функ- ції: виявляє протиріччя між іншими елементами розповіді (героями і обставинами, героєм і його дією, засобами і метою, дією і засобами і т.д.) і тим самим задає напрямок історії. Вирішення цієї проблеми – шлях до розв'язки і фіналу, до виявлення нової (щодо початку розповіді) якості у події, героя, обставин, місця, часу і т.д.
   
С. Чатмен [14, c. 11] в структурному підході до оповідання бачить поділ наративних текстів на дві складові: історія (story) та дискурс (discourse). Дис- курс виділяє подієву сторону (events): дії і випадко- вості / події (actions and happenings); і змістовну сто- рону (existents): персонажі і обстановка (characters and settings). За рахунок наявності дискурсу, як способу вираження історії, ця модель підходить для опису наративних творів будь-якої форми (усної, пи- семної, образотворчої, аудіовізуальної і т.д.).
   Соціолог М. Соммерс [28, c. 3] виділяє чотири види наративів: онтологічний (або персональ- ний) – розповіді про себе, особисті історії; публіч- ні – торкаються інтересів групи людей або всього суспільства, соціальні історії; метанаративи – роз- виваються в різних просторово-часових межах, стосуються всіх або майже всіх людей різних на- ціональностей і мовних середовищ, епічні історії, епохи; концептуальні – створюються вченими-до- слідниками для опису об'єкта вивчення і розвитку уявлень про нього, тобто – спеціалізовані історії.
   Розподіл твору на складові сходиться до «По- етики» Аристотеля [3, c. 9] і класичної трьох- актної моделі драматургії: зав'язка, перипетія, розв'язка. Уже в середині XIX в. Г. Фрейтаг [22, c. 115] ускладнив цю схему до 8 одиниць: вступ, збудливий момент (зав'язка), сходження, кульмінація, трагічний момент, сходження, мо- мент останньої напруги, катастрофа. М. Каррьер [23, c. 15] звів сюжетні частини до чотирьох еле- ментів: вступ, піднесення дії, перелом, сходження. В якості прикладної категорії ми використо- вуємо термін сюжетна арка – розвиток сюжет- них елементів з плином часу, пов'язаних з пе- реміщенням персонажів з одного стану в інший (фізично, психологічно, емоційно, духовно, по- філософськи і т.д.); послідовність епізодів у роз- повідному творі, порядок дій, подій, сцен, які тяг- не за собою мають зміни початкового положення героїв, їх відносин, миру або суспільства в цілому [24, c. 650]. Як зазначає Дж. Харт [25, c. 34], ця концепція залишається оптимальним карка- сом для більшості текстових творів, в тому числі і в журналістиці. Він пропонує виділяти в історії опорні точки: ускладнення, кульмінацію; і фази: експозицію, розвиток дії, кризу, дозвіл конфлік- ту, розв'язку. У нашій моделі наративного аналі-
зу ми виділяємо наступні стадії сюжету:
   – експозиція – уявлення героїв, позначення обставин місця і часу;
   – зав'язка (відправна дія) – позначення осно- вного конфлікту та інтриги, подія, що запускає історію, злам стійкого стану, даного в експозиції;
   – розвиток дії – ланцюжок подій, за допомогою якої відбувається наростання і спадання напруги, виявляється характер героїв, змінюються стану;
   – кульмінація – найвища точка в розвитку дії, після якої дозвіл основного конфлікту необоротно, а подальший розвиток подій і фактів неможливо;
   – розв'язка – дозвіл основного конфлікту і його наслідки, рішення головної інтриги оповідання, його підсумок, змінені стани героїв.
   При цьому, ми розуміємо, що не у всіх муль- тимедійних творах можуть бути виявлені всі стадії сюжетної арки. Адже в міру появи нових засобів комунікації, вони змінюють, перетворю- ють, адаптують наративи під себе; це особливо помітно в цифрових засобах масової інформації,

де з'являється можливість контролю історії ау- диторією [26, c. 208]. Зростаюча роль аудиторії в оповіданні ламає суть традиційного наративу, в якому існує оповідач і, тим самим, трансформу- ється традиційна оповідна структура.
   У літературознавстві було безліч спроб класи- фікації сюжетів. Велика частина з них будується на тематичному поділі. Нам же цікава структурна сторона сюжету, і тут існує традиційна дихотомія. Відповідно до цієї моделі, сюжети відрізняються за характером зв'язку між подіями і плину часу і бувають двох типів хронікальні і концентричні. Однак деякі дослідники на додаток до них дода- ють ще й кумулятивні сюжети [14, c. 233–234], ми теж враховуємо їх, так як вони дуже близькі. Ра- зом ми виділяємо наступні види сюжетів:
   – хронікальні – відтворює природний плин часу; тимчасовий зв'язок подій, але не завжди в та- ких типах сюжет і фабули збігаються; виділяють лінійні (пряма хронологія), лінійний з екскурса- ми (відхід від хронології і поява сцен з минулого і майбутнього), дискретні (розрив у фізичному часу за рахунок нерівномірної передача подій з пропус- ком деяких з них), лінійно-паралельні (кілька лі- нійних сюжетних арок, які перетинаються або не перетинатися – близькі багатолінійні сюжети);
   – концентричні – причинно-наслідковий зв'язок подій; фізичний час не визначає розпо- відь і розвиток історії, часто він замінюється пси- хологічним часом, де ключову роль грають кон- флікт та інтрига; як правило розбіжність фабули і сюжету, або фабула є розмита; єдність дії – кон- центрація на одному конфлікті;
   – кумулятивні (багатолінійні) – паралельний розвиток кількох сюжетних ліній і подієвих ря- дів, які пов'язані з долею різних осіб і стикаються епізодично, або не стикаються зовсім; подієві па- норами з системою конфліктів.
   Наративна темпоральність (час), як стверджує Дж. Брунер [14, c. 37] є однією з найважливіших властивостей оповідних творів. Це пов'язано з тим, що події, про які розповідається, пов'язані з пере- бігом часу. Цей поділ допомагає розмежувати світ творів та реальність, в якому відбувається акт на- рації. Французький філософ П. Рікер [27, c. 65] визначає тимчасовість як фундаментальну харак- теристику досвіду, а досвід має наративну кон- ституцію. Він вважає, що між розповіддю історії і тимчасовим характером людського досвіду існує необхідна кореляція, тобто «Час стає людським часом в тій мірі, в якій воно наративно артикульо- вано, а розповідь знаходить своє повне значення, коли він стає умовою тимчасового існування».
   У будь-якому оповідальному акті можна виді- лити те, що німецький вчений Г. Мюллер називає часом розповіді і розповідним часом. Так само в на- ратології виділяють дискурсивний і наративний час: перший позначає реальну тривалість описува- ного періоду, другий – час, витрачений оповідачем на розповідь про нього [9, c. 100]. Різні дослідники характеризують їх по-своєму: час дискурсу і час іс- торії, час фабули і сюжетний час тощо.
   У дослідженні тимчасової категорії нарати- ву Ж. Жанетт [24, c. 89] виділяє три складові: порядок, тривалість і частотність. З точки зору порядку в наративному часі Ж. Жанетт виділяє
«ахроніми» (послідовний виклад подій) і «анах- ронізми» (дисонанс між діегієтичною та оповід-

ною послідовністю). Останні бувають двох видів: аналепсіс (погляд в минуле, звернення до подій, що вже трапилися, флешбек), пролепсис (погляд в майбутнє, відхилення від справжнього оповіда- ння і звернення до подій майбутнього, флешфор- вард). Тривалість відповідає за пропорцію між довжиною розповіді і тривалістю історії, тобто з співвідношенням дискурсивного і наративного часу. Частотність пов'язана з повторюваністю або щільністю ідентичних подій.
   У тривалості розповіді ключовим стає питан- ня темпоритму і швидкості. М. Баль [12, c. 77] виділяє п'ять видів темпу в оповіданні: еліп- сис (опущення, скорочення, час історії набагато більше часу дискурсу), узагальнення (підсумо- вування, компресія, час історії більше часу дис- курсу), сцена (детальне уявлення події, імітація реальності, час історії приблизно дорівнює часу дискурсу), уповільнення (розтягнення тривалос- ті події, час історії менше часу дискурсу), пауза (зупинка подій і опис моментів часу, час історії набагато менше часу дискурсу).
   З точки зору частотності виділяють одноразо- ве подання однієї події, одноразове подання серії подій, повтор одного повторюваного події, повтор серійних повторюваних подій, неодноразовий по- втор єдиної події [15, c. 4]. Всі ці види виконують різні комунікативні та когнітивні завдання і за- лежать від ідеї, яку закладає автор твору.
   Що стосується тимчасової категорії, в першу чергу варто звертати увагу на питання послідов- ності подій і виділяти два темпоральних порядки:
   – хронологічний порядок – послідовний ви- клад подій, при якому не порушується прямий тимчасової порядок;
   – нехронологічні порядок – порушення пря- мої послідовності за рахунок звернень до подій минулого чи майбутнього.
   Усередині кожного наративу існує своя більш деталізована і конкретна система персонажів, в та- ких ситуаціях тип героя залежить від його харак- теристик, які іноді зближують героїв з архетипами. Серед складових персонажа: ім'я, стать, вік, харак- тер, мотиви, дії, звички, зовнішність, мова, мате- ріальне майно, соціальний стан, професія і т.д. Особливе значення в аналізі персонажів є те, яким саме чином виникають характеристики. В цьому аспекті німецький теоретик нарратології М. Пфіс- тер [15, c. 12] бачить три ключових питання:
   – що характеризується суб'єктом-оповідачем чи персонажем (оповідна або фігурально харак- теристика);
   – чи приписуються риси характеру словами чи є результатом висновків, зроблених з тексту (явна або неявна характеристика);
   – чи характеризує суб'єкт себе або іншого пер- сонажа (авто- або альтер-характеристика).
   У нашій моделі наративного аналізу в якості підкатегорій персонажів розглядаються варіан- ти характеристик, в основі яких є присутні ідеї М. Пфістера. При цьому ми зводимо три питан- ня, три дихотомії до однієї і в описі та оцінці пер- сонажів виявляємо такі способи:
   – авторська характеристика – присвоюється безпосередньо автором і розцінюється як макси- мально наближена до об'єктивної і незалежної (якщо автор не є активною дійовою особою і за- ангажований подіями та особистісними цілями);



   – фігуральна характеристика – дається інши- ми персонажами або самим героєм в разі перехо- ду розповіді від першої особи і розповіді про себе; більш суб'єктивна і оціночна, ніж авторський ва- ріант, тому що кожен герой твору має свої мотиви і переслідує свої цілі;
   – опосередкована характеристика – проявля- ється як наслідок дій героїв і виникає внаслідок інтерпретації цих дій з боку читача/ глядача/ слухача; при такій моделі авторська присутність полягає в відборі дій персонажів, таким чином він неявно визначає своє ставлення до героїв; це «розмитий» спосіб характеристики, тому що адресат оповідання у вчинках героїв не завжди
«зчитує» той зміст, який закладав автор, але при цьому це і об'єктивний підхід, тому що при ньому немає безпосередньої оцінки персонажів.
   Конфлікт (проблема, протиріччя). Цен- тральне протиріччя, яке є рушійною силою роз- витку історії. Він виражений в зіткненні двох або більше протилежних поглядів, внаслідок чого виникає проблема і розгортається сюжет. Близьким поняттям є «колізія», яку розуміють, як протиборство, пряме зіткнення зображених у творі сил – характерами і обставинами, декіль- кома характерами або різними сторонами одного характеру [17, c. 166]. Її ще трактують як сюжет- ну форму прояву конфлікту – таке визначення більш утилітарне і представляється найбільш доречно в зіставленні конфлікту і колізії.
   У художніх творах зазвичай існує система кон- фліктів, що складається з декількох протиріч. В основі такої системи лежить типологія конфлік- тів, які виділяться за різними критеріями і ділять- ся на відкриті і приховані, зовнішні і внутрішні, го- стрі і затяжні, розв'язні і нерозв'язні і т.д. [4, c. 10]. Як правило, конфлікт відповідає на питання які труднощі виникають у головного героя на шляху до досягнення мети. На цій підставі і бу- дується класична типологія конфлікту: людина проти себе, людина проти людини, людина про- ти суспільства, людина проти природи, людина проти Бога (долі) [3, c. 22]. Так само виділяють

соціальний (з суспільством і його структурами, ідеологіями), психологічний (внутрішній), фізич- ний (з іншими фізичними об'єктами – людьми, речами, природою), космічний (з невловимими обставинами і надприродними силами) конфлік- ти [3, c. 27]. В рамках наративного аналізу виді- ляємо наступні види конфлікту:
   – внутрішній (герой проти себе) – психологіч- ні протиріччя всередині одного персонажа;
   – герой проти героя – наявність двох (або біль- ше) протиборчих сил в особі людей, які представ- лені у вигляді антагоністів;
   – герой проти суспільства – протистояння персо- нажа (або невеликої групи) і соціальних структур;
   – герой проти обставин – протистояння персо- нажа (або групи) і комплексу умов, які включа- ють як громадські, так і природні опозиції;
   – конфлікт систем – протистояння громад- ських груп, ідеологій, представлених в організа- ційних структурах; протиріччя, які виникають через зміну парадигми, на стику світоглядів і яв- ляють собою перехід від одного стану в інший.
   Як і у випадку з іншими наративних катего- ріями в разі складних оповідань доречно гово- рити про існування системи конфліктів, в якій перетинаються різні колізії. Тому при визначен- ні того чи іншого твору до певного виду варто орієнтуватися на центральний конфлікт, який є стрижневим для всієї історії.
   Висновки. Феномен оповідача різноманіт- ній і багатогранний. Кожен новий витвір мис- тецтва – це новий оповідач. Ось чому проблема граматичних проявів оповідача і його типологія відкривають широкий простір для подальших теоретичних та практичних досліджень в облас- ті наратології и семантики дискурсу. Завдяки значній свободі тексту оповідач має можливість проникнути у внутрішній світ героїв, звернутися до читачів, вступити в полеміку з автором. Про- блема оповідача в художній літературі відкриває широкі можливості для подальших теоретичних і практичних досліджень у площині науки розпо- віді та семантики дискурсу.

Список літератури:
1. Бехта І.А. Дискурс наратора в англомовній прозі. Київ : Грамота, 2004. 304 с.
2. Бозрікова С.А. Наративна журналістика як явище. Вісник. Наука і практика. 2012. Режим доступу: http://конференція.com.ua/pages/view/247 (дата звернення: 26.11.2019).
3. Капленко О.М. Наративні структури в українській авангардній прозі 20-х років ХХ століття : автореф. дис. на здобуття наук. ступеня канд. філолог. наук : спец. 10.01.01 «Українська література». Київ, 2005. 20 с.
4. Косиков Г.К. Наратив // Сучасна західна філософія. Енциклопедичний словник. М. : Культурна революція, 2009. С. 159–160.
5. Кочетков П.М. Значення наративу в умовах мінливого інформаційного простору // Приволзький науковий вісник. 2015. № 6-3(46). С. 93–97.
6. Пронін А.А., Комуцці Л.В. Естетика публіцистичного наративу // Естетика журналістики / Під ред. М.А. Бе- режний. СПб : Алетейя, 2018.
7. Пропп В.Я. Морфологія казки. Ленінград : Academia, 1928.
8. Пузанова Ж.В., Троцук І.В. Наративний аналіз: поняття або метафора? // Соціологія: методологія, методи, математичне моделювання (4М). 2003. № 17. С. 56–82.
9. Терехова Т.А., Малахаева С.К. Наративний аналіз як розуміє метод // Гуманітарний вектор. Серія : Педаго- гіка, психологія. 2015. № 1(41). С. 143–152.
10. Тодоров Цв. Граматика оповідних текстів // Нове в зарубіжній лінгвістиці / уклад., заг. ред. і вступна стаття Т.М. Ніколаєвої. М. : Прогрес, 1978. С. 450–463.
11. Ярська-Смирнова Є.Р. Наративний аналіз в соціології // Соціологічний журнал. 1997. № 3. С. 38–61.
12. Bal M. (1997). Narratology: Introduction to the Theory of Narrative. 2nd ed. Toronto : University of Toronto Press.
13. Berning N. (2011). Narrative Means to Journalistic Ends: A Narratological Analysis of Selected Journalistic Reportages. Wiesbaden : VS Verlag für Sozialwissenschaften. DOI: 10.1007 / 978-3-531-92699-5
14. Bruner J. (1991). The Narrative Construction of Reality. Critical Inquiry 18(1): 1–21.
15. Chatman S. (1990). Coming to Terms: The Rhetoric of Narrative in Fiction and Film. Ithaca: Cornell University Press.

16. Chatman S. (1980). Story and Discourse. Narrative Structure in Fiction and Film. Journal of the University Film Association 32(4): 71–74.
17. Fisher WR (1985). The Narrative Paradigm: An Elaboration. Communication Monographs 52(4): 347–367.
18. Franzosi R. (1998). Narrative Analysis – or Why (and How) Sociologists Should be Interested in Narrative. Annual Review of Sociology 24: 517–554.
19. Genette G. (1980). Narrative Discourse . An Essay in Met hod. New York : Cornell University Press.
20. Hart J. (2011) Storycraft : the Complete Guide to Writing Narrative Nonfiction. Chicago : University of Chicago Press.
21. Hyvärinen M. (2008). Analyzing Narratives and Story-Telling. In: Alasuutari P., Bickman L., Brannen J. (eds.) The SAGE Handbook of Social Research Methods. London : SAGE Publications Ltd., pp. 11–27. DOI: 10.4135/ 9781446212165
22. Jahn M. (2017). Narratology: A Guide to the Theory of Narrative. English Department. University of Cologne. Режим доступу: http://www.uni-koeln.de/~ame02/pppn.htm (дата звернення: 26.11.2019).
23. Labov W., Waletzky J. (1967). Narrative Analysis: Oral Versions of Personal Experience. In: Helm J. (ed.) Essays on the Verbal and Visual Arts . Seattle; London : University of Washington Press, pp. 12–44.
24. Labov W., Waletzky J. (1997). Oral Versions of Personal Experience: Three Decades of Narrative Analysis. Special Volume of a Journal of Narrative and Life History 7: 3–38.
25. Manning P.K., Cullum-Swan B. (1994). Narrative, Context and Semiotic Analysis. In: Denzin NK, Lincoln YS (eds.) Handbook of Qualitative Research . Thousand Oaks, CA: Sage, pp. 463–477.
26. Ochs E., Capps L. (2001). Living Narrative: Creating Lives in Everyday Storytelling. Cambridge : Harvard University Press.
27. Riessman C.K. (2005). Narrative Analysis. In: Narrative, Memory & Everyday Life. Huddersfield : University of Huddersfield. P. 1–7.
28. Somers M.R. (1994). The narrative constitution of identity: A relational and network approach. Theor Soc 23. P. 605–649.
References:
1. Bekhta I.A. (2004). Dyskurs naratora v anhlomovnii prozi. Kyiv: Hramota, 304 s. (in Ukrainian)
2. Bozrikova	S.A.	(2012).	Naratyvna	zhurnalistyka	yak	yavyshche	//	Visnyk.	Nauka	i	praktyka. URL: http://konferentsiia.com.ua/pages/view/247 (in Ukrainian)
3. Kaplenko O.M. (2005). Naratyvni struktury v ukrainskii avanhardnii prozi 20-kh rokiv KhKh stolittia: avtoref. dys. na zdobuttia nauk. stupenia kand. filoloh. nauk: spets. 10.01.01 «Ukrainska literatura». Kyiv, 20 s. (in Ukrainian)
4. Kosykov H.K. (2009). Naratyv // Suchasna zakhidna filosofiia. Entsyklopedychnyi slovnyk. M.: Kulturna revoliutsiia, рр. 159–160. (in Ukrainian)
5. Kochetkov P.M. (2015). Znachennia naratyvu v umovakh minlyvoho informatsiinoho prostoru // Pryvolzkyi naukovyi visnyk, no. 6-3(46), рр. 93–97. (in Ukrainian)
6. Pronin A.A., Komutstsi L.V. (2018). Estetyka publitsystychnoho naratyvu // Estetyka zhurnalistyky / Pid red.
M.A. Berezhnyi. SPb: Aleteiia. (in Ukrainian)
7. Propp V.Ya. (1928). Morfolohiia kazky. Leninhrad: Academia. (in Ukrainian)
8. Puzanova Zh.V., Trotsuk I.V. (2003). Naratyvnyi analiz: poniattia abo metafora? // Sotsiolohiia: metodolohiia, metody, matematychne modeliuvannia (4M), no. 17, рр. 56–82. (in Ukrainian)
9. Terekhova T.A., Malakhaeva S.K. (2015). Naratyvnyi analiz yak rozumiie metod // Humanitarnyi vektor. Seriia: Pedahohika, psykholohiia, no. 1(41), рр. 143–152. (in Ukrainian)
10. Todorov Tsv. (1978). Hramatyka opovidnykh tekstiv // Nove v zarubizhnii linhvistytsi / uklad., zah. red. i vstupna stattia T.M. Nikolaievoi. M.: Prohres, рр. 450–463. (in Ukrainian)
11. Yarska-Smyrnova Ye.R. (1997). Naratyvnyi analiz v sotsiolohii // Sotsiolohichne zhurnal, no. 3, рр. 38–61. (in Ukrainian)
12. Bal M. (1997). Narratology: Introduction to the Theory of Narrative. 2nd ed. Toronto: University of Toronto Press.
13. Berning N. (2011). Narrative Means to Journalistic Ends: A Narratological Analysis of Selected Journalistic Reportages. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.
14. Bruner J. (1991). The Narrative Construction of Reality. Critical Inquiry, 18(1), рр. 1–21.
15. Chatman S. (1990). Coming to Terms: The Rhetoric of Narrative in Fiction and Film. Ithaca: Cornell University Press.
16. Chatman S. (1980). Story and Discourse. Narrative Structure in Fiction and Film. Journal of the University Film Association, 32(4): 71–74.
17. Fisher W.R. (1985). The Narrative Paradigm: An Elaboration. Communication Monographs, 52(4), рр. 347–367.
18. Franzosi R. (1998). Narrative Analysis – or Why (and How) Sociologists Should be Interested in Narrative. Annual Review of Sociology, 24, рр. 517–554.
19. Genette G. (1980). Narrative Discourse. An Essay in Met hod. New York: Cornell University Press.
20. Hart J. (2011). Storycraft: the Complete Guide to Writing Narrative Nonfiction. Chicago: University of Chicago Press.
21. Hyvärinen M. (2008). Analyzing Narratives and Story-Telling. In: Alasuutari P., Bickman L., Brannen J. (eds.) The SAGE Handbook of Social Research Methods. London: SAGE Publications Ltd, рр. 11–27.
22. Jahn M. (2017). Narratology: A Guide to the Theory of Narrative. English Department. University of Cologne. URL: http://www.uni-koeln.de/~ame02/ pppn.htm
23. Labov W., Waletzky J. (1967). Narrative Analysis: Oral Versions of Personal Experience. In: Helm J. (ed.) Essays on the Verbal and Visual Arts. Seattle; London: University of Washington Press, рр. 12–44.
24. Labov W., Waletzky J. (1997). Oral Versions of Personal Experience: Three Decades of Narrative Analysis. Special Volume of a Journal of Narrative and Life History, 7, рр. 3–38.
25. Manning P.K., Cullum-Swan B. (1994). Narrative, Context and Semiotic Analysis. In: Denzin NK, Lincoln YS (eds.) Handbook of Qualitative Research. Thousand Oaks, CA: Sage, рр. 463–477.
26. Ochs E., Capps L. (2001). Living Narrative: Creating Lives in Everyday Storytelling. Cambridge: Harvard University Press.
27. Riessman C.K. (2005). Narrative Analysis. In: Narrative, Memory & Everyday Life. Huddersfield: University of Huddersfield, рр. 1–7.
28. Somers M.R. (1994). The narrative constitution of identity: A relational and network approach. Theor Soc, 23, рр. 605–649.





Huk Olena-Maria, Bekhta Ivan
Lviv Polytechnic National University
CONCEPT OF NARRATIVE ANALYSIS AND BASIC APPROACHES
Summary. The article is devoted to a general overview of the concept of narrator, an analysis of its main charac- teristics and functions as an important subject of the science of storytelling. Considerable attention is paid to the definitions of the category of narrator by domestic and foreign linguists and to the typology of the narrator. The problems of identifying narrative categories have been identified. The concept of a narrative structure according to V.Ya. Propp. The functions of the narrator in the literary text are determined and an attempt is made to classify them. The aim of the article is to theoretically substantiate the concept of narrative analysis. One of the main categories of narratology is the category of the narrator. The article describes in detail the concept of narrative temporality (time), which is one of the most important properties of narrative works. The problem of actualization of narrative discourse in literary studies arises not by chance – the contours of the new methodology are largely determined by the possibility of multiple theoretical modifications of the modern research process.The narrator, as the central essence of the concept, arises as a complexly organized subject with many ways of his own expres- sion, an intermediary between the real world, to which the biographical author belongs, and the fictional world of a work of art; depicted by the symbolically significant world of the literary work and the cognitive competence of the reader. The narrator's phenomenon is diverse and multifaceted. Each new work of art is a new narrator. That is why the problem of grammatical manifestations of the narrator and his typology open a wide space for further theoretical and practical research in the field of narratology and semantics of discourse. Due to the considerable freedom of the text, the narrator has the opportunity to penetrate into the inner world of the characters, to address the readers, to enter into controversy with the author. The problem of the narrator in fiction opens wide oppor- tunities for further theoretical and practical research in the field of narrative science and semantics of discourse.
Keywords: narration, narrator, narratological discourse, narrative structures.
