	«Молодий вчений» • № 11 (87) • листопад, 2020 р.
DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-11-87-97 УДК 81`42



Коломієць С.С., Дейнека А.В.
Національний технічний університет України
«Київський політехнічний інститут імені Ігоря Сікорського»
    ВІДТВОРЕННЯ КОМУНІКАТИВНО-ПРАГМАТИЧНИХ ОСОБЛИВОСТЕЙ АНГЛОМОВНОГО РЕКЛАМНОГО ДИСКУРСУ ЗАСОБАМИ УКРАЇНСЬКОЇ МОВИ
Анотація. Сучасна реклама чинить серйозний вплив на суспільство. На сьогоднішній день рекламні тек- сти постійно присутні в повсякденному житті соціуму. На підставі індивідуальної поведінки споживача в глобальній мережі формуються відповідні контекстні пропозиції і використовується інструмент ретарге- тінга – багаторазово повторюється показ переглянутого користувачем товару або інформації про послугу з метою стимулювання його придбання. Незважаючи на розвиток образотворчих технологій і можливостей моделювання спеціальних ефектів, велика частина реклами, як і раніше, володіє сильною вербальною складовою, через яку, в свою чергу, реалізуються основні комунікативні стратегії творця рекламного тек- сту. Під час перекладу рекламних текстів виникають певні труднощі, які полягають в тому, що існує кіль- ка підходів до розуміння перекладацької еквівалентності, а також розмаїття стилістичних особливостей таких текстів. Вирішення цих проблем досягається шляхом правильного аналізу вихідного тексту і, як наслідок, правильного використання цих підходів. Процес перекладу рекламних текстів є дуже складним і творчим, перекладачеві потрібно не просто брати до уваги всі лінгвістичні та екстралінгвістичні особли- вості, але і гармонійно їх виявляти, спонукаючи і впливаючи на певний вид аудиторії.
Ключові слова: текстотворення, комунікативна стратегія, рекламний дискурс, текст, функції тексту, стратегії, тактики, слоган, переклад.



Постановка проблеми. Рекламний текст є одним з найбільш популярних предме-
тів дослідження сучасної лінгвістики, що обумов- лено його місцем у становленні думки як окремої людини, так і нації в цілому. На сьогоднішній день, реклама є невід'ємною частиною суспільно- го життя. Вона визначається, як частина куль- тури, яка розвивається за своїми власними зако- нами і характеризується не тільки необмеженою можливістю впливу, але також специфічними формами виразності. У зв'язку з зростаючим ін- тересом сучасної лінгвістики до пошуку моделей

і механізмів комунікативного впливу на адреса- та. Вкрай необхідним є вивчення прагматичного аспекту у рекламному дискурсі, де реалізується мовленнєва установка на вплив. Останнім часом у зв’язку зі зміщенням лінгвістичних досліджень в антропоцентричну сферу, активізацією заці- кавлень прагматичними і комунікативними ас- пектами мовних одиниць, вагомими у сучасному мовознавстві є дослідження мовного маніпулю- вання, засобів мовного впливу на свідомість.
   Аналіз останніх досліджень та публіка- цій.   У   сучасних   лінгвістичних  дослідженнях
© Коломієць С.С., Дейнека А.В., 2020



С. Левінсона, Дж. Ліча, В.В. Богданова, Н.Д. Ару- тюнової, І.П. Сусова текст розглядається з різ- них точок зору. Лінгвістична прагматика вивчає прагматичний аспект тексту, а також досліджує втілення та поведінку мовних знаків у дійсний процесах мовної комунікації, зміст висловлювань і слів, які прийнято вважати невідокремлювани- ми від прагматичної ситуації. Зміст більшості слів може бути визначеним більш-менш точно тільки через комунікативну мету мовленнєвих актів, що й говорить про цілеспрямованість та визначеність використання мови, її взаємозв’язок з правилами та конвенціями уживання.
   Аналіз досліджень із психолінгвістики, ко- мунікативної лінгвістики й теорії тексту (Баце- вич Ф., Гальперін І., Жинкін М., Загнітко А., Ку- брякова О., Леонтьєв О. О., Мацько Л. та ін.) дав змогу побачити, що на різних фазах текстотво- рення можуть бути задіяні відповідні “механізми мовлення” (Жинкін М.) – кодування (породжен- ня висловлювання) і декодування (сприйняття тексту), вагомий вплив на які мають об’єктивні (комунікативні умови) і суб’єктивні (пресупози- ція, ідіостиль) фактори, серед них наголошують на спільний фонд знань як автора, так і читача (слухача), тобто систему знань про текст, його структуру, основні ознаки, класифікацію текстів, що є передумовою виникнення в учнів умінь формувати тексти різних типів, стилів і жанрів.
   Огляд праць у галузі теорії текстотворення (Леонтьєв О. О., Радзієвська Т., Селіванова О., Тураєва З.) допоміг виокремити три етапи тек- стотворчої діяльності: передтекстовий – вияв- лення характерних рис побудови текстів під час сприймання, розуміння, інтерпретації вислов- лювання; власне текстовий – реалізація мовних засобів залежно від комунікативної мети в про- цесі формування мовлення; післятекстовий – по- кращення висловлювання.
   Аналітичний аналіз досліджень лінгвістів (Валгіна Н., Єщенко Т., Кочан І., Плющ М., Сол- ганик Г.) дозволив дійти висновку, що резуль- тативність  процесу   текстотворення   пов’язана з способом передачі інформації, викладу певного матеріалу, які втілюються через функціонально- змістові типи мовлення – розповідь, опис, роздум. Реклама в сучасному суспільстві – багаторівневий феномен. У зв'язку з цим дуже важливо розуміти, яким чином функціонує основний інструмент ре- клами – рекламний текст і як реалізується кому- нікативна стратегія через його трансформацію.
   Виявлено, що у пошуках оригінальних і ефек- тивних слів в рекламі часто створюються нові лексеми, які складаються з частин відомих слів  і являють собою спотворені або перероблені сло- ва активної лексики іноземних мов. Якими б не були новостворені слова, вони повинні відповіда- ти характеристикам аудиторії, на яку спрямова- не рекламне повідомлення.
   Виділення невирішених раніше частин загальної проблеми. Визначення поняття ре- кламного дискурсу та його лінгвістичних особли- востей, засобів виразностей у рекламних текстах є певним внеском у подальший розвиток лінгвіс- тики тексту, прагмалінгвістики, перекладознав- ства, сприяють розробці проблем вивчення мови як суспільного явища в тісному зв'язку з прак- тичною діяльністю людини.
   
Мета статті. Виокремити основні комуні- кативні  стратегії  та  тактики  текстотворення   в англомовному рекламному дискурсі, продемон- струвати особливості перекладу англомовних ре- кламних текстів.
   Виклад основного матеріалу. Реклама – це явище неймовірно багатогранне і багатоас- пектне. Вона має прикордонне положення між різними професійними сферами і привертає ува- гу представників різних професій. Тому не див- но, що існують різні тлумачення цього поняття   і визначення самого терміна. Під час створення тексту реклами автори використовують весь ар- сенал мовних і не мовних засобів, для того, щоб знайти найбільш ефективну форму впливу на адресата. Відомо, що читача рекламного тексту цікавлять не стільки товари, скільки вигоди, які він може з них витягти. Тому головне – довести споживачеві, логічно на прикладах, що рекламо- ваний товар – це те, чого він дійсно потребує.
   Рекламний текст розглядається не просто як одиниця комунікації, а як складне семіотичне ціле, що представляє собою послідовність зна- кових одиниць, які виражаються за допомогою структурних елементів (слоган, заголовок, осно- вний текст, реквізити фірми, шрифт, колір та інші графічні елементи, ілюстрації, назва компанії, логотип тощо) максимально пристосованих для виконання головного завдання – впливу на ау- диторію з метою отримання необхідного ефекту.
   Розкрито, що реалізація комунікативної функ- ції в рекламі обумовлює використання різнорівне- вих мовних засобів як на лексико граматичному, так і на стилістичному рівнях, а також передбачає звернення укладачів реклами до різноманітних паралінгвістичних засобів. Вони не тільки відо- бражають специфічний зміст тексту рекламного оголошення, а й пов’язані один з одним семан- тичною і функціональною спільністю. Об’єднані загальним прагматичним значенням спрямова- ності інформаційного  повідомлення  на  читача з метою спонукання його до придбання рекламо- ваного продукту, вони також об’єднані значенням адресованості (апелятивності), як обов’язкового компонента їх семантичної структури.
   Реклама в сучасному суспільстві – багато- рівневий феномен. У зв'язку з цим дуже важ- ливо розуміти, яким чином функціонує осно- вний інструмент  реклами  –  рекламний  текст  і як реалізується комунікативна стратегія через його трансформацію. «Двохосновність» реклам- ного тексту відповідає інформаційній та мані- пулятивній складовим комунікативної страте- гії, вербальним і невербальним інструментам, властивим рекламі в цілому. Інтенція реклам- ного тексту до дії (придбання) або формування певної установки часто стає ключовою для його структури. Побудова адресантом такого тексту спирається на цілий ряд важливих аспектів, проте ключовим є заглибленість його в певну комунікативну ситуацію, відповідність куль- турним  установкам   конкретного   суспільства  і споживача. Реклама – продукт економічних інститутів, а значить, вона переслідує економіч- ну мету. Таким чином, способи  інформування та маніпуляції повинні відповідати структурі двох типів рекламних текстів: приватним оголо- шенням і комерційній рекламі.




   Слогани дуже мобільні та еластичні компо- ненти реклами. Вони легко підстроюються під постійно мінливі інтереси споживачів. Різно- манітність видів слоганів пояснюється великою кількістю приватних цілей і завдань рекламних акцій, широким набором характеристик рекла- мованих послуг і товарів, особливостями ауди- торії, на яку направлений агітаційний вплив.   З іншого боку, слоган покликаний виконати кон- кретну, прагматичну задачу: привернути увагу потенційного споживача, стимулювати покупку і принести прибуток організації-рекламодавця. А отже, він повинен бути зрозумілим цільовій аудиторії та впливати на її мотиви.
   Виявлено, що у пошуках оригінальних і ефек- тивних слів в рекламі часто створюються нові лексеми, які  складаються  з частин  відомих  слів і являють собою спотворені або перероблені слова активної лексики іноземних мов. Так, одним із спо- собів створення нових слів є запозичення іншомов- них лексем. У цьому випадку нове слово повинно бути пов’язано і за змістом, і асоціативно з об’єктом реклами. Якими б не були новостворені слова, вони повинні відповідати характеристикам ауди- торії, на яку спрямоване рекламне повідомлення.
   У текстах реклами наявні такі засоби вираз- ності: лексичні, стилістичні, граматичні, фоне- тичні та синтаксичні. Стилістичні засоби вираз- ності допомагають підкреслити і посилити образ, викликають певні асоціації та почуттєво-оцінні реакції, а найголовніше – активізують увагу й об- разне мислення споживача. Граматичні засоби виразності є надзвичайно важливою частиною емотивних ресурсів мови. Вони відрізняються різ- номанітністю і дають широкі можливості автору рекламного тексту для посилення ефекту впливу на читача. Засоби лексичного рівня несуть широ- ку гаму експресивного забарвлення. Наявність  в семантиці слова конотативного значення від- бивається на його прагматичній функції. Фоне-

тичні засоби виразності допомагають реалізувати емотивний фон і тональність рекламного повідо- млення. Синтаксичні – передати образність й екс- пресивність висловлювання, створити його уні- кальний експресивний малюнок.
   При перекладі рекламних повідомлень іно- земною мовою, необхідно враховувати як специ- фічні ознаки, властиві рекламі як різновиду сло- весності: стислість, ємність, доступність викладу, “демократичність” мови, взаємозв'язок вербаль- ної і невербальної складової тексту, так і націо- нальнокультурні особливості цільової аудиторії, оскільки при розбіжності культурної інформації, що міститься в рекламному повідомленні, з фоно- вими знаннями адресатів реклама буде відторга- тися аудиторією, а негатив відношення адресатів до рекламного повідомлення може бути перене- сено на рекламований продукт.
   Висновки та пропозиції. Незважаючи на розмаїття цілей реклами, можна відзначити одну провідну мету рекламного звернення – спо- нукати людину до виконання певних дій: купи- ти рекламований товар, звернутися за певними послугами, проголосувати за пропонованого кан- дидата тощо. Така мета реклами є в той же час домінуючою соціально-психологічною функцією рекламних текстів.
   Мову реклами можна розглядати як стиль відокремлений, самостійний, при цьому слід враховувати, що стиль цей є “багатошаровим”, складається з елементів різних стилів. Загальні комунікативні завдання і приватні прагматич- ні установки визначають функціонально-сти- льовий статус рекламного тексту і специфіку його смислової організації. Процес перекладу рекламних текстів є дуже складним і творчим, перекладачеві потрібно не просто брати до ува- ги всі лінгвістичні та екстралінгвістичні особли- вості, але і гармонійно їх виявляти, спонукаючи і впливаючи на певний вид аудиторії.

Список літератури:
1. Арутюнова Н. Д. Прагматика. Москва : Сов. енциклопедия, 1990. 685 с.
2. Арутюнова Н. Д. Дискурс // Лінгвістичний енциклопедичний словник / Гол. ред. В.Н. Ярцева. Москва : Сов. Енциклопедия, 1990. 685 с.
3. Гальперін І. Р. Текст як об'єкт лінгвістичного дослідження. Москва : Наука, 1981. 139 с.
4. Селіванова О. О. Основи лінгвістичної теорії тексту і комунікації : Монографічний навчальний посібник. Київ : ЦУЛ, «Фітосоціоцентр», 2002. –36 с.
5. Іссерс О. С. Комунікативні стратегії і тактики російської мови. Вид. 5-е. Москва : Издательство ЛКИ, 2008. 288 с.
6. Ластовецька М. А. Варіативність англомовного рекламного тексту як фактор його прагматичного впли-    ву : автореф. дис. на здобуття наукового ступеня канд. філол. наук : спец.10.02.04. Моск. держ. лінгвіст. ун-т. 87 (24 с).
7. Толмачова Т. А. Методичний потенціал використання комунікативних стратегій іноземної мовної поведінки в процесі навчання іноземної мови в мовному вузі. МНКО, 2008. № 4. C. 95–98.
References:
1. Arutyunova N. D. (1990). Pragmatyka Moscow: Sov. encyklopedyya, 685 s.
2. Arutyunova N. D. (1990). Dyskurs // Lingvistychnyj encyklopedychnyj slovnyk / Gol. red. V.N. Yarceva. Moscow: Sov. Encyklopedyya, 685 s.
3. Galperin I. R. (1981). Tekst yak obyekt lingvistychnogo doslidzhennya. Moscow: Nauka, 139 s.
4. Selivanova O. O. (2002). Osnovy lingvistychnoyi teoriyi tekstu i komunikaciyi: Monografichnyj navchalnyj posibnyk. Kyiv: CzUL, «Fitosociocentr», 336 s.
5. Issers O. S. (2008). Komunikatyvni strategiyi i taktyky rosijskoyi movy. Vyd. 5-e. Moscow: Yzdatelstvo LKY, 288 s.
6. Lastoveczka M. A. Variatyvnist anglomovnogo reklamnogo tekstu yak faktor jogo pragmatychnogo vplyvu: avtoref. dys. na zdobuttya naukovogo stupenya kand. filol. nauk: specz.10.02.04 / M.A. Lastovecz`ka. Mosk. derzh. lingvist. un-t, 87 (24 s).
7. Tolmachova T. A. (2008). Metodychnyj potencial vykorystannya komunikatyvnyh strategij inozemnoyi movnoyi povedinkyv procesi navchannya inozemnoyi movy v movnomu vuzi. MNKO, no. 4, рр. 95–98.



Kolomiets Svitlana, Deineka Anastasiia National Technical University of Ukraine “Igor Sikorsky Kyiv Polytechnic Institute”
REPRODUCTION OF COMMUNICATIVE AND PRAGMATIC FEATURES
OF ENGLISH ADVERTISING DISCOURSE BY MEANS OF THE UKRAINIAN LANGUAGE
Summary. Modern advertising has a serious impact on society. Today, advertising texts are constantly pres- ent in the daily life of society. Based on the individual behavior of the consumer in the global network, appro- priate contextual suggestions are formed and the retargeting tool is used – the display of the product viewed by the user or information about the service is repeated many times in order to stimulate its purchase. Despite the development of visual technologies and the ability to model special effects, most of the advertising still has a strong verbal component, through which, in its turn, the main communication strategies of the creator of the advertising text are realized. Means of linguistic imagery, as well as various means of persuasion help to positively influence the consumer. Advertising is not just an announcement, message, acquaintance, reminder, but also a means of attracting attention, creating an image and popularity. The standard form of an advertising message consists of four main blocks: slogan, headline, main advertising text and phrase-echo. But the pres- ence of all four blocks in one advertising message is not required. Often, ad authors can ignore the headline by including all the necessary information that will attract the recipient’s attention in the slogan. This option is becoming quite common, primarily to reduce the length of the advertising message. It was revealed that the im- plementation of the communicative function in English-language advertising determines the use of multilevel language tools at lexical, grammatical and stylistic levels, and also involves the appeal of the authors of adver- tising to various paralinguistic means. When translating advertising texts, there are some difficulties, which are that there are several approaches to understanding the translation equivalence, as well as the diversity of stylistic features of such texts. The solution to these problems is achieved by proper analysis of the source text and, as a consequence, the correct use of these approaches. The process of translating advertising texts is very complex and creative, the translator needs not only to take into account all the linguistic and extralinguistic features, but also to identify them harmoniously, motivating and influencing a certain type of audience.
Keywords: text-formation, communication strategy, advertising discourse, text, text functions, strategies, tactics, slogan, translation.