«Молодий вчений» • № 11 (87) • листопад, 2020 р.


DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-11-87-99 УДК 811.111’26



Логвиненко М.Ю.
Національний технічний університет України

«Київський політехнічний інститут імені Ігоря Сікорського»
СОЦІОКУЛЬТУРНІ ОСОБЛИВОСТІ КОМУНІКАТИВНОЇ ПОВЕДІНКИ МОВЦІВ ПРИ РЕАЛІЗАЦІЇ РІЗНИХ СОЦІАЛЬНИХ РОЛЕЙ
ТА ЇХНЄ ВІДТВОРЕННЯ В УКРАЇНСЬКОМУ ПЕРЕКЛАДІ
Анотація. Статтю присвячено дослідженню особливостей комунікативної поведінки індивіда під час ре- алізації ним різних соціальних ролей. Шляхом обґрунтування поняття соціальної ролі та соціального статусу, подано розподіл найчастотніших соціальних ролей, виконуваних індивідом в офіційній та нео- фіційній ситуаціях спілкування. На підставах розгляду типових комунікативних ситуацій узагальнено мовні й позамовні засоби, що маркують зміну мовцем його соціальних ролей. Виявлено особливості від- творення в українському перекладі мовних засобів, які визначають зміну мовцем його соціальної ролі, та систематизовано труднощі, пов’язані з таким перекладом.
Ключові слова: комунікативна поведінка, вербальні й невербальні засоби, соціальна роль, мовці.


    Постановка проблеми. Сучасна соціо- лінгвістика є міждисциплінарною нау-
кою, оскільки вона тісно пов’язана з психологією, соціологією, еколінгвістикою, демографією, етно- графією та багатьма іншими. Тому дослідження специфіки соціальних ролей та комунікативної поведінки мовців набуває особливої актуальнос- ті. Поглиблений розгляд цього питання сприя- тиме коректному декодуванню комунікативних повідомлень та комунікативних цілей мовців, залежно від його соціального статусу і ролі.
   Аналіз останніх досліджень і публікацій. Дослідженням комунікативних ситуацій та со- ціальних ролей, соціальною обумовленістю мов- лення, диференціацією національної мови відпо- відно до соціального статусу її носіїв та зв’язком мовної еволюції й темпу розвитку суспільства за- ймались такі вітчизняні та зарубіжні дослідни-

ки як Л.П. Крисін, Ю.Н. Караулов, І.Н. Горєлов, Л.П. Буєва, В.В. Виноградов, Е.Д.  Поліванов  та інші. Однак, не зважаючи на велику кількість досліджень за нашою темою, деякі її аспект все ще залишаються маловивченими. Зокрема це стосується перекладацького аспекту комуніка- тивних ситуацій, їх класифікації та застосованих мовних засобів.
   Виділення не вирішених раніше частин загальної проблеми. У ході аналізу робіт та пу- блікацій, пов’язаних з темою нашої роботи, було виявлено  відсутність  практичних  досліджень  з перекладу комунікативних ситуацій за участю мовця при реалізації ним різних соціальних ро- лей на українську мову.
   Мета статті. Метою цієї роботи є виявлення соціокультурних особливостей комунікативної поведінки мовців при реалізації різних соці-


© Логвиненко М.Ю., 2020




альних ролей та дослідження їхнє відтворення  в українському перекладі.
   Виклад основного матеріалу. Комуні- кативна ситуація, являючись одним з базових термінів соціолінгвістики, визначається як така сукупність форм існування мови, чи групи мов, що використовуються в межах певної території  з метою задоволення їх комунікативних потреб [6, с. 18]. У комунікативній ситуації людина про- являє себе, виражаючи інтенції та досягаючи власних комунікативних цілей. Для задоволен- ня мовних потреб комунікант повинен обирати мовні засоби та типи взаємодії, які він викорис- товуватиме, співвідносячи свою діяльність із тим чи іншим мовним кодом.
   При вирішенні комунікативних завдань важ- ливого значення набувають поняття соціально- перцептивної, комунікативної  компетентності та комунікативної толерантності, при цьому остання виражає здатність до сприйняття спів- розмовників, сприймаючи їхні особливості та ви- ражаючи свої [3, с. 5]. Вона може виражатись як в негативному, як байдужість, поблажливість, чи неможливість порозумітися, так і в позитивному сенсі, через критичний діалог та прагнення до розвитку, відкритість до діалогу тощо. Соціаль- но-перцептивна  компетентність   проявляється в відчутті та розумінні станів людини в процесі спілкування та реалізується на мотиваційному, когнітивному, емоційному та операційно-діяль- нісному рівнях та стосується емпатії, рефлексії, сенситивності тощо [5, с. 27]. Згадані вище скла- дові комунікації допомагають більш  детально та коректно аналізувати комунікативну поведін- ку та будувати продуктивніший діалог.
   Комунікативну ситуацію складають адресат та адресант, стосунки між ними, комунікатив- на мета, засоби та місце спілкування. При зміні будь-якої з цих характеристик, міняється і ситу- ація. В процесі мовної комунікації людина нама- гається використовувати доступну та зрозумілу для співрозмовника лексику, обираючи тактику мовного спілкування, яка складається з мовних актів, намірів мовця, паузації, стилю тощо. До прикладу, при взаємодії підлеглого та керівника від першого очікується певна поведінка та стиль спілкування, що зумовлюється його субордина- тивним становищем, а від другого – домінуючим. Це виражатиметься і у офіційному стилі спілку- ванні, наявності пауз, відсутності перебивання співрозмовника, обов’язковості контакту, і у вер- бальній поведінці людей [1, с. 128].
   Розглянувши та дослідивши роботи вітчиз- няних та зарубіжних лінгвістів за темами, пов’язаними зі стратегіями спілкування, кому- нікативними ситуаціям та соціальним ролями індивіду в процесі спілкування, ми здійснили аналіз тексту сценарію серіалу «Теорія брехні». Формуючи список комунікативних ситуацій для нашого дослідження, ми обирали такі, і яких безпосередню участь грав головний герой, адже саме його комунікативна поведінка підлягала аналізу. У кожній окремо розглянутій комуніка- тивній ситуації, за офіційного та неофіційного спілкування, ми визначали загальну та конкрет- ну соціальну роль мовця та мовні засоби, котрі дозволяли визначити відносини між комунікан- тами. Було визначено, що під час розглянутих

нами ситуацій герой перебуває із співрозмовни- ком на рівних, у субординативній, ч домінуючій ролі. При цьому в офіційній ситуації спілкування зазвичай, у 73% випадків, у останній, а в неофі- ційній у 71% – на рівних. При відігріванні домі- нуючої соціальної ролі, персонаж є допитувачем (36,5%), керівником (33%), або лектором (3,5%),  а будучи на рівних – другом та колегою (64%), або чужою людиною (6,5%). Такий розподіл соці- альних ролей в межах комунікативної поведінки досліджуваного мовця пояснюється специфікою його роботи, яка по суті полягає у впливі на до- питуваних задля отримання необхідної інформа- ції та координації роботи найманих працівників. Перебуваючи в умовах неофіційного спілкуван- ня, не маючи потреби керувати, герой починає спілкуватись із співрозмовником на рівних.
   Під час аналізу перекладу тексту на укра- їнську мову головна увага приділялась спосо- бам перекладу та частоті їх використання. Так,  в офіційних ситуаціях спілкування серед най- більш поширених був зареєстрований спосіб кон- текстного перекладу – 54,6% від загальної кіль- кості, дещо рідше застосовувалися транскрипція (11%), транслітерація (15,5%) та антонімічний переклад – 13% та ще рідше калькування – 6%. У неофіційному мовленні спостерігається поді- бна ситуація щодо вживання способів перекладу: 74,5% – контекстний переклад, 7,5% та 9% – тран- слітерація і транскрипція відповідно, 6% – анто- німічний переклад та 3% – калькування. Отрима- ний результат можна пояснити, в першу чергою, необхідністю для перекладача адаптувати серіал, який демонструє побут іншої культури, до укра- їнського глядача, таким чином адаптуючи деякі визначення й поняття, а також обов’язковим під- лаштуванням тривалості перекладу до вихідного часу оригіналу. Часте використання транскрипції та транслітерації слугує коректному перекладу імен та власних назв, які постійно зустрічались  у тексті, натомість застосування антонімічного перекладу можна пояснити перебудовою речень з метою наближення їх структури до структури, близької українському глядачеві.
   Серед прикладів використання різних спосо- бів перекладу можна навести такі: контекстний («If Sergeant Scott fit the profile – Якби й таким був наш сержант», «We should be seeing a lot of activity in her forehead. – Тоді у неї мали б ру- хатися м’язи лоба», антонімічний «Yeah, but he showed no deception leakage, right? – Але він не приховує правду?», «But there isn't any. – А вони завмерли», транслітерація «Sheila Lake – Шила Лейк», «Heidi – Гайді», транскрипція «Scott – Скот», «Rebecca Metz – Ребеку Метц», калькуван- ня «Sergeant – Сержант», «image – іміджем».
   Висновки і пропозиції. Виконане дослі- дження дозволяє констатувати, що в процесі ко- мунікації соціальний статус мовця прямим чином впливає на добір мовних засобів і реалізації кому- нікативних стратегій під час комунікативної по- ведінки. При цьому під час аналізу зміни мовцем соціальних ролей необхідно звертати увагу на шляхи та способи їх реалізації і характерні для них риси вербальної і невербальної комунікації.
   За результатами аналізу комунікативної по- ведінки головного героя серіалу «Теорія брехні», актуалізованої у різних ситуаціях, нами було ви-





окремлено такі його соціальні ролі: батько, керів- ник, друг та колега, найманий працівник. Нами також було розглянуто мовну поведінку героя за- лежно від ситуації спілкування, виявлено рівень його комунікативної толерантності, соціально- перцептивної компетентності, рівень ораторської майстерності мовця, характерні йому невербаль- ні засоби спілкування та стилістичні фігури.
   Серед способів перекладу найбільш поширени- ми є: контекстний переклад, що зумовлено необ- хідною для перекладача умовою змінювати три- валість перекладу відповідно до рухів губ героїв

на екрані та підлаштування під реалії культури адресанта, транскрипція та транслітерація, що природно для тексту, в якому часто можна зустрі- ти імена і власні назви та антонімічний переклад, який дозволяє перекладачеві робити текст прості- шим та легшим для сприйняття реципієнтом.
   Виконане дослідження відкриває нові пер- спективи подальшого вивчення перекладу різ- них англомовних комунікативних ситуацій, зокрема  поведінки  різних  психотипів  мовців  у нестереотипних ситуаціях при зміні ними со- ціальних ролей.


Список літератури:
1. Бацевич Ф. С. Основи комунікативної лінгвістики : підручник. Київ, 2004. 342 с. С. 26–135, 191–195.
2. Бєлова А. Д. Комунікативні стратегії і тактики. Мовні і концептуальні картини світу. № 10. Київ, 2004. С. 11–16.
3. Бойко В. В. Коммуникативная толерантность: методическое пособие. СПб. : МАПО, 1998. 23 с.
4. Захаров В. П. Корпусная лингвистика : учеб.-метод. пособ. СПб. : РОПИ С.-Петербургского ун-та, 2005. 48 с.
5. Иванова И. А. Сущность и структура социально-перцептивных способностей. Вестник СевКавГТУ «Гума- нитарные науки». 2004. № 1. С. 25–37.
6. Кочерган М. П. Мовна ситуація і мовна політика в Україні. Журнал Світогляд. 2008. № 2. С. 18–23.
7. Почепцов Г. Г. Теорія комунікації. 2-ге вид. Київ, 1999. 367 с.
8. Семенюк О. А., Паращук В. Ю. Основи теорії мовної комунікації : навч. посіб. Київ : ВЦ «Академія», 2010. 240 с.
9. Швейцер А. Д. Современная социолингвистика. Теория, проблемы, методы. Москва : Либроком, 2018. 176 с.
References:
1. Batsevych F. S. (2004). Osnovy komuikatuvnoi lingvistuky [Basics of communicative linguistics]. Кyiv: Akademiya, pp. 26–135, 191–195. (in Ukrainian)
2. Belova A. D. (2004). Komunikatuvni srtategii і taktuku [Communicative strategies and tactics]. Movni ta konceptualni kartyny svitu, vol. 10, pp. 11–16.
3. Boiko V. V. (1998). Kommunikativnaya tolerantnost’ [Communicative tolerance]: methodological manual. Saint Petersburg: MAPO. (in Russian)
4. Ivanova I. A. (2004). Sushnost’ і struktura socialno-perceptivnuh sposobnostei [Entity and structure of the social and perceptual abilities]. VestnikSevKavGTU «Humanitarian sciences», vol. 1, pp. 25–37.
5. Kochergan M. P. (2008). Movna sutyaciya і movna polituka v Ukrayini [Language situation and language policy in Ukraine]. Svitogliad magazine, vol. 2, pp. 18–23.
6. Pochepcov G. G. (1999). Teoriya komunikacii [Theory of comunication]. 2-nd edition. Кyiv. (in Ukrainian)
7. Semeniuk O. A., Parashchuk V. U. Osnovy teorii movnoi komuniakaciiї [Basics of the theory of language communication]: methodological manual. Кyiv: Akademiya. (in Ukrainian)
8. Shveicer A. D. (2018). Sovremennaya sociolingvistika. Teoriya, problemu, metody [Modern sociolinguistics. Theory, problems, methods]. Мoscow: Librocom. (in Russian)
9. Zakharov V. P. (2005). Korpusnaya lingvistika [Corpus linguistics]: learning and methological manual. Saint Petersburg: ROPI Saint Petersburg University. (in Russian)


Lohvynenko Myroslava
National Technical University of Ukraine
«Igor Sikorsky Kyiv Polytechnic Institute»
SOCIO-CULTURAL FEATURES OF SPEAKERS’ COMMUNICATIVE BEHAVIOR IN DIFFERENT SOCIAL ROLES AND THEIR TRANSLATION INTO UKRAINIAN
Summary. The article is a study of the features of the individual’s communicative behavior, when implement- ing different social roles. By analyzing the concept of the social role and status, author puts forward the clas- sification of the most frequent social roles represented by an individual in formal and informal communication situations (that of a father, lecturer, friend, colleague, employer, employee, consultant). The work is based on the number of studied and investigated dialogical fragments, where one character appears in different social roles and uses various language means. Having considered typical communicative situations, the author also singles out linguistic and extra-linguistic means which mark the changes of speaker’s social roles, namely: el- evated, sarcastic, polite, sad, ironic, joyful, neutral, strict, humorous, angry, contemptuous, intrusive, friendly, confident and other tones as well as smile, frown and raised eyebrows, laugh, direct eye contact, pointing fin- ger, pointing the hand etc. At the next stage of the analysis the author reveals the language means that mark the changes of the speaker's social roles as well as outlines the difficulties, connected with their translation into Ukrainian. Translation of the dialogical fragments was studied in order to find out types of rendition of the means that indicate realization of different social roles by the speaker. Non-verbal communication was also researched, aiming to find out correlation between the social role of the speaker and the means, used by the speaker, according to his social role. As a result, the paper presents the analysis of such means of translation as transliteration, transcription, antonymous, descriptive, and contextual tracing, literal types of translation as well as their dependence on the social role of the speaker. So the components of intercourse let commu- nicative behavior of the individual to be comprehensively considered. Thereby, the results of the study, their representation in per cents, as well as examples of the communicative situations and their analysis, are repre- sented in the following article.
Keywords: communicative behaviour, verbal communication, nonverbal communication, social role, sociolinguistics, language means.
