«Молодий вчений» • № 11 (87) • листопад, 2020 р.
DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-11-87-102 УДК 81'38/'42



Пйонтик Л.Ю., Романишин Н.І.
Національний університет «Львівська політехніка»

КОНКОРДАНС ЯК ІНСТРУМЕНТ ДЛЯ ВИВЧЕННЯ КОНЦЕПТУАЛЬНОЇ СТРУКТУРИ ПОЛІТИЧНИХ ТЕКСТІВ
Анотація. У статті висвітлено основні напрями застосування корпусного підходу в сучасній лінгвістиці (науково-теоретичні дослідження, лексикографія, лінгводидактика). У статті представлено можливості технологій конкордансів як інструмента для вивчення концептуальної структури політичного тексту. Кон- корданс розглянуто як спосіб опрацювання масиву корпусів текстів україномовного політичного дискурсу 2014–2020 рр. Матеріалом дослідження стали корпуси політичних текстів, в яких висвітлюється питання мови, мовної політики, закону про мову та статусу української мови як державної в Україні. Об’єктом аналізу було обрано концепт МОВА в україномовному політичному дискурсі 2014–2020 рр. Предметом аналізу – специфіка експліцитної вербалізації концепту МОВА. Конкорданси дозволяють аналізувати різні контексти, виводити з них відтінки значення ключового слова, моделювати номінативне поле (пря- ма/непряма номінація) досліджуваного концепту МОВА.
Ключові слова: корпус, корпусна лінгвістика, конкорданс, політичний дискурс, концептосфера.

   Постановка проблеми. Мова є стрижне- вим елементом на кожному з етапів виник-
нення та розвитку держави. Становлення народу тісно пов’язане з формуванням його мови. Жодне суспільство, на якому б рівні воно не було, не може існувати без мови. Це стосується всіх народів, усіх верств і прошарків суспільства й кожної окремої людини. Оскільки мова – явище суспільне, то не лише загибель суспільства призводить до зник- нення мови, а й умирання мови спричиняє зник- нення нації, яка не вберегла своєї мови. Мовна система обслуговує всі сфери нашого життя, унор- мовує та структурує парадигму відносин нації за- галом і кожного з її представників зокрема. Вона є об’єктом уваги мовознавців з огляду на мовну політику, яку провадить певна країна.
   Дослідження політичних концептів відбува- ється як на основі окремих політичних текстів, так і на великих текстуальних масивах. Тому
© Пйонтик Л.Ю., Романишин Н.І., 2020

дуже часто постає завдання автоматизації до- слідницьких процесів із застосуванням доступ- них програмних засобів обробки мовного матері- алу корпусів політичних текстів.
   Основним інструментом корпусних дослі- джень текстуальної семантики є програми-кон- корданси аналізу тексту. За останні тридцять років спостерігається значний прогрес у галузі технологій і, таким чином, програм конкордан- сів, наприклад, KWIC – для пошуку ключового слова у контексті, чи Ant.Conc.
   Аналіз досліджень і публікацій. Конкор- данс – особливий тип словника, в якому кожне слово або поняття розташовані в алфавітному порядку з мінімальним контекстом і всіма ви- падками вживання в деякому тексті; список сло- вовживань з відсилання до всіх контекстів.
   Крім того, конкорданс іноді визначають як словник сполучуваності мовних одиниць, слов-

ник контекстів. Головним завданням конкордан- су є відображення всіх зареєстрованих в текстах випадків вживання слова.
   На відміну від словника, який ставить на го- ловне місце словникову статтю, конкорданс на- водить приклади – праві і ліві контексти слова. У даній статті ми розглядаємо конкорданс як один з інструментів  дослідницької  діяльнос-  ті. С.Ю. Толдова [5] відзначає, що конкорданси використовуються для вирішення наступних лінгвістичних завдань: – порівняння різних можливостей використання одного і того ж сло- ва, – аналіз ключових слів, – аналіз частотнос- ті слів і словосполучень, – пошук і дослідження фраз і ідіом, – пошук перекладу, наприклад, тер- мінології, – створення списків слів (використову- ється при публікації).
   В області прикладного мовознавства кон- корданси (concordances) отримали особливе ви- знання лінгвістів завдяки новим можливостям ефективного вивчення мови і обробки лексич- ного матеріалу текстів різного роду. Останнім часом комп'ютерні конкорданси стали активно використовуватися при автоматизованому на- вчанні іноземних мов (або CALL – Computer Assisted Language Learning) [4].
   Метою пропонованої статті є розкриття методики використання технологій укладання корпусів політичних текстів та конкордансів для побудови номінативного поля визначених кон- цептів. Матеріалом дослідження стали корпуси політичних текстів українською мовою.
   Можливості конкордансу в порівнянні з тек- стовим редактором значно ширше. Конкорданс аналізує не один, а відразу кілька текстів чи кор- пуси електронних текстів і надає інформацію про контекст використання мовних одиниць. Крім того, конкорданс може використовувати більш складні, порівняно з текстовим редактором, фор- ми запиту шуканих одиниць (наприклад, виклю- чати з пошуку певні слова), виводити на екран

інформацію про частотності вживання мовних одиниць і їх сполучуваності в даному корпусі текстів; надавати можливість звернення до кон- кретного тексту, в якому був знайдений приклад; пропонувати різні варіанти виведення інформа- ції (у вигляді закінчених пропозицій або з про- пуском шуканої лексичної одиниці) і ін. [3].
   Як зазначалося раніше, конкорданс відобра- жає всі випадки вживання слова в тому чи іншо- му творі, корпусах текстів. Тому представляється можливим використання конкорданс як інстру- мент для дослідження значення слова.
   Застосування програм-конкордансів (див. Рис. 1-2) дозволяє встановити на основі лексичної частотності характер і конфігурації номінатив- ного поля концепту. Аналіз лексичної частотнос- ті у поєднанні з лексико-семантичним аналізом та семним аналізом відповідних лексичних оди- ниць дозволяє також  виокремити  експліцитні та імпліцитні поняттєво-ціннісні смисли, яких набувають засоби мовного втілення цих референ- тів у дискурсивній взаємодії. А також з’ясувати діахронічну динаміку змісту концепту. Програ- ми-конкордансери також можуть використовува- тися як інструмент для вивчення значення слова. Нижче на рис. 1-2 проілюстровано це на прикладі роботи з програмою – конкодансером AntConc.
   Аналіз специфіки дискурсної вербалізації концепту МОВА в українському політичному дискурсі, проведений за допомогою комп’ютерної програми AntConc 3.2.8 дозволив отримати до- стовірні об’єктивні дані щодо частотності лінг- вальних засобів вербалізаторів концепту МОВА в досліджуваних дискурсах, їхніх лексико-гра- матичних параметрів та лексико-стилістичних характеристик.
   З допомогою AntConc 3.2.8 можна визнача- ти частотність певних лексем. Наприклад, на рис. 1 зображено частотність слововживань лек- семи МОВА у політичних текстах, а на рис. 2 – вживання концепту МОВА в контексті.



Рис. 1. Частотність слововживань слова мова в аналізованих текстах політичного дискурсу



Рис. 2. Контекст вживання концепту МОВА (використовуючи ключове слово мова) в україномовному політичному дискурсі


   Основними вербалізаторами концепту МОВА на лексичному рівні в політичному дискурсі є лексеми прямої номінації: мова, мовний, укра- їнська, україномовний, українізація, Україна; язик або язык, російська, російськомовний, руси- фікація, зросійщення (див. табл. 1, рис. 3).
Наприклад:
   1) Нема жодних підстав і потреби, аби Слуги народу ревізували мовний закон. Тому наш ме- седж всім охочим відволікти увагу від проваль- ного урядування нових, але бездарних облич: не сійте вітер», – застеріг Петро Порошенко.
   2) Незважаючи на те, що «українізація» була неоднозначним і доволі специфічним явищем, вона була сприйнята представниками інтеліґенції.
   3) Появу змішаних українсько-російських форм усного мовлення спричинила русифіка- ція великих міст, промислових і вугледобувних

центрів, потрапляючи до яких українсько- мовні мешканці сіл і невеликих містечок, не знаходячи можливості спілкуватися з росій- ськомовним оточенням рідною мовою, нама- гаються пристосуватися до нього.
   4) Внаслідок розповсюдження змішаного мов- лення розкладовий вплив зросійщення уже дій- шов до сільських середовищ, що впродовж сто- літь лишались форпостом української мови.
   Як показує наведена діаграма найчастотні- шими засобами  вербалізації  концепту  МОВА  є іменники та прикметники – етноніми. Також до лексики вербалізації концепту МОВА було віднесено лексику непрямої номінації за метоні- мічним принципом (див. табл. 2, рис. 4).
   На синтаксичному та синтаксичному рівні – мікроконтексти, що експліцитно описують від- повідну ситуацію дійсності на основі буквальних



Рис. 3. Частотність прямих номінацій концепту МОВА в українському політичному дискурсі

Таблиця 1. Кількісний аналіз прямих номінацій концепту МОВА в українському політичному дискурсі


значень висловлень та імпліцитно, коли квалі- фікативні характеристики встановлюються на основі інтерпретації висловлень і виведення від- повідних інференцій. Наприклад:
   1) “Я 35 років викладаю російську мову і літературу… в університеті російською мо- вою. Ніхто ніколи мене не утискав”.
   2) Російськомовний респондент з Харкова зазначив: “Російська мова аж ніяк не утиска- ється, навряд чи її потрібно захищати”.
   3) Українська мова не заважає доступу но- вих старих господарів країни – олігархів і їхніх представників у владі до фінансових потоків. Чого ж вони так?
   4) Українська мова – це і моя душа. І я її за- хищатиму. Тому сьогодні пліч-о-пліч стою із «Єв- ропейською солідарністю», – написала Федина.
   5) Саме 2012-го я побачив, що йдуть сильні наступи на мову. Тоді було прийнято закон Ківалова-Колісниченка, спрямований на де- монтаж української мови як у державному, так і приватному використанні. Росія нама- галася нас асимілювати, і найдієвішим кроком
                               
Таблиця 2. Частотність непрямих номінацій концепту МОВА за метонімічним
принципом в українському політичному дискурсі

для цього є нав’язати свою мову і забрати нашу. Закон  Ківалова-Колісниченка   йшов   саме у цьому напрямі. Якщо не будемо протидіяти, то нас, урешті-решт, асимілюють, захоплять. (громадський діяч Святослав Літинський).
   Як свідчать наведені графічні дані метоні- мічна номінація концепту МОВА в українському політичному дискурсі більш розмаїта та охоплює моделі «частина – ціле», в якому метонімічний перенос актуалізує функціональні особливості, політичні категорії та підкреслює геополітичний принцип номінації (Україна, Росія), що відобра- жає відповідні інтенції і прагматичні смисли, ак- туальні для українського соціуму.
   Наступні групи кореферентів-репрезентантів концепту МОВА складають лексеми асоціати- топоніми та лексеми асоціати-антропоніми. До першої групи належать такі вербалізатори: Євро- па, Британія, Франція, Німеччина, США, Укра- їна, Росія, Київ, Одеса, Харків, Москва, Кремль, Донбас, Польща, Запоріжжя. Прикладами лек- сем для другої групи є В. Путін, П. Порошенко, Г. Трумен, Д. Туск, А. Павленко, В. Ющенко,



Рис. 4. Частотність непрямих номінацій концепту МОВА
за метонімічним принципом в українському політичному дискурсі

В. Янукович, В. Зеленський, С. Ківалов, А. Ми- рошниченко, Софія Федина, Анна Герман, па- тріарх Кирило, О.  Лукашенко,В.  Капранов,  Д. Разумков, А. Парубій та Софія Бутко (див. таблиця 3, 4; рис. 5, 6). Наводимо контекстуальні приклади вживання вищезгаданих лексем:
   1) Європа починає розуміти, що від нас сьо- годні залежить її безпека. А для нас безпека пов’язана з мовою, із міцністю українського
«дому буття».
   2) Останнім часом у деяких країнах, у тому числі й таких мовно однорідних, як Франція, мовну політику стали використовувати як ін- струмент захисту від впливів глобалізації, і, в

Таблиця 3. Частотність кореферентів-асоціатів (топонімів) концепту МОВА
в українському політичному дискурсі

Таблиця 4. Частотність кореферентів-асоціатів (антропонів) концепту МОВА
в українському політичному дискурсі

першу чергу, – для боротьби з «американським культурним імперіалізмом».
   3) Росія завжди розуміла цементуючу роль мови у державному будівництві – не лише суто комуні- кативну, але і як ефективну політичну зброю. «На доктринальному рівні російська мова за кордона- ми Росії є політичним інструментом поневолен- ня (развитие интеграционных процессов), виправ- дання брутальної манери втручання у внутрішні справи сусідніх держав (удовлетворение языковых и культурных потребностей соотечественников за рубежом) та нав'язування російського способу життя» (Богдан Яременко, дипломат).
   4) Звісно, не забарилася відзначитися й Москва, заявивши про дискримінацію росій- ськомовних в Україні.
   5) Кремль спершу заганяє їх у мовне гетто, відрізає їм шляхи для інтеграції в суспільство, а потім використовує як важіль тиску та шанта- жу. Те, що могло стати інструментом «м'якої сили», Москва вважає за краще використовува- ти як привід для застосування сили грубої.
   Контекстний аналіз кореферентів-асоціатів топонімів і  антропонімів,  аналіз  прагматичних та оцінних смислів, реалізованих у виділених дис- курсивних фрагментах, свідчить, що відповідні власні назви тісно асоціативно пов’язані з конкрет- ними подіями, ситуаціями, станами та залучені до аксіологічної профілізації концепту. Наприклад, стабільність, прагматизм, лідерство традиційно пов’язані з постатями Дональда Туска, Петра По- рошенка, В.Ющенка, націоналізм – Софія Федина, А. Парубій, Софія Бутко, Петро Порошенко тощо.
   1) «Атаки на мову – перші кроки до знищення країни, і ми через цей досвід проходили десятки разів… Чому ж толеруємо нині? Українська мова – це і моя душа. І я її захищатиму. Тому сьогодні пліч-о-пліч стою із «Європейською солі- дарністю», – написала Софія Федина.
   2) Софія Бутко: «…Так, українською мо- вою кращої або гіршої якості послуговуються на уроках, нею викладають, але мовою спілку- вання на перервах, позашкільних заходів, мо- вою спілкування вчителів із батьками, дітей поміж собою є російська мова».
   3) Минув рік після президентських виборів. На них колишній президент Петро Порошенко йшов під гаслом «Армія, мова і віра», заявляючи, що це формула сучасної української ідентичнос- ті: «Армія боронить нашу землю. Мова боро- нить наше серце. Церква боронить нашу душу».
   4) Російська граматична форма «на Укра- інє» як факт лінгвістичної агресії Путіна.
   Проводимо підрахунки за типами номінацій концепту МОВА (див. таблиця 5; рис. 7).
   Як свідчать підраховані дані, найбільш вжива- ним типом номінації концепту МОВА в українсько- му політичному дискурсі є пряма номінація (36%). Після неї найчастотнішим типом можна вважати непряма номінація за метонімічним принципом (35%). Найменш частотною групою номінації в укра- їнському дискурсі є номінації – антропоніми (6%).
   У таблиці 6 представлено оцінні лексеми до- сліджуваної концепту (виражених частинами мови – іменниками, прикметниками та дієслова- ми). Нижче на рис. 7 проведено частотний ана- ліз вживання оцінних лексем концепту МОВА  в українському політичному дискурсі.



Рис. 5. Частотність кореферентів-асоціатів (топонів) концепту МОВА в українському політичному дискурсі

Рис. 6. Частотність кореферентів-асоціатів (антропонів) концепту МОВА в українському політичному дискурсі


   Дані в таблицях і діаграмах допомагають зро- бити висновок, що в більшості випадків оцінні лексеми концепту МОВА в політичному дискурсі мають все ж таки позитивний відтінок. Очевид- но, це зумовлено тим, що останні 5 років мовний закон і мовна політика широко обговорюється політиками та суспільством зокрема. Аналізо- вані лексичні одиниці визначають аксіологічні параметри виділених концептуальних доменів,

специфікуючи та ускладнюючи структуру відпо- відних доменів, приписуючи їм додаткові харак- теристики та властивості.
   Таким чином, проведений аналіз засвідчує ви- соку продуктивність застосування програм конкор- дансів для вивчення специфіки вербалізації кон- цепту, встановлення смислових та аксіологічних параметрів концепту. спектру вербальних оди- ниць-асоціатів концепту в різних типах дискурсу.



Таблиця 5. Загальна частотність лексем за типом номінацій концепту МОВА в українському політичному дискурсі

Таблиця 6. Частотність вживання оцінних лексем концепту МОВА в українському політичному дискурсі



Рис. 7. Загальна частотність лексем за типом номінацій концепту МОВА в українському політичному дискурсі



Рис. 8. Частотність вживання оцінних лексем концепту МОВА в українському політичному дискурсі

Список літератури:
1. Бук С., Ровенчак А. Онлайн-конкорданс роману Івана Франка “Перехресні стежки” / Іван Франко: дух, нау- ка, думка, воля : Матеріали Міжнародного наукового конґресу, присвяченого 150-річчю від дня народження Івана Франка (Львів, 27 вересня – 1 жовтня 2006 р.). Львів : Видавничий центр Львівського національного університету імені Івана Франка, 2010. Т. 2. С. 203–211.
2. Єсипенко Н. Г. Текстові концепти та методи їх аналізу. Наук. вісн. Волин. нац. ун-ту ім. Лесі Українки. 2009.
№ 5. С. 44–50.
3. Карасик В. І. Мовний коло: особистість, концепти, дискурс. Волгоград : Зміна, 2002. 477 с.
4. Колтунов О. Ю. Політична коректність: концептуальні основи татехнологічні прийоми : автореф. дис. … канд. політ. наук : спец. 23.00.02 «Політичні інститути та процеси». Київ, 2005. 22 с.
5. Кубаєвський М. Концептні імплікації у вивченні взаємозв‘язку ідентифікації й ідентичності / М. Кубаєв- ський, С. Лук’яненко // Психологія і суспільство. 2009. № 3. С. 58–68.
6. Селіванова О. О. Актуальні напрями сучасної лінгвістики. Київ : Фитоцентр, 1999. 147 с.
7. Ярич М. В. Концептуальний аналіз як метод лінгвістичних досліджень. Науковий вісник Чернівецького університету : зб. наук. праць. Чернівці : Чернівецький національний університет, 2014. Вип. 692-693 : Германська філологія. С. 330–333.
8. Meyer, C. F. (2004). English corpus linguistics: An introduction. Cambridge University Press.
9. Nataliia Romanyshyn. Application of computer technologies in conceptual analysis : Матеріали ХІІІ-ої Між- народної науково-технічної конференції «Комп’ютерні науки та інформаційні технології (CSIT – 2018).   Том 2. Львів : Видавництво «Вежа і Ко», 2018. С. 55–59.
10. O’Keeffe, A., McCarthy, M., and Carter, R. (2007). From corpus to classroom. Cambridge : Cambridge University Press.
11. Stevens, V. Concordancing with Language Learners: Why? When? What? CALL Journal, 1995. Vol. 6. Р. 2–10.
12. Using corpora and concordancers for independence. CALL Review. The Journal of the Computer SIG. July 1999. Issue 1/99. Р. 19–21.
References:
1. Buk S., Rovenchak A. (2010). Onlain-konkordans romanu Ivana Franka “Perekhresni stezhky” [Online- concordance of Ivan Franko’s novel Perekhresni stežky (The Cross-Paths)]. Ivan Franko: dukh, nauka, dumka, volia : Materialy Mizhnarodnoho naukovoho konhresu, prysviachenoho 150-richchiu vid dnia narodzhennia Ivana Franka (Lviv, 27 veresnia – 1 zhovtnia 2006 r.). Lviv: Vydavnychyi tsentr Lvivskoho natsionalnoho universytetu imeni Ivana Franka, vol. 2, pp. 203–211. (in Ukrainian)
2. Yesypenko N. H. (2009). Tekstovi kontsepty ta metody yikh analizu. Nauk. visn. Volyn. nats. un-tu im. Lesi Ukrainky, no. 5, рр. 44–50. (in Ukrainian)
3. Karasyk V. I. (2002). Movnyi kolo: osobystist, kontsepty, dyskurs. Volhohrad: Zmina, 477 s. (in Ukrainian)
4. Koltunov O. Yu. (2005). Politychna korektnist:  kontseptualni  osnovy  ta  tekhnolohichni  pryiomy:  avtoref.  dys. … kand. polit. nauk: spets. 23.00.02 «Politychni instytuty ta protsesy». Kyiv, 22 s. (in Ukrainian)
5. Kubaievskyi M. (2009). Kontseptni implikatsii u vyvchenni vzaiemozvyazku identyfikatsii y identychnosti /
M. Kubaievskyi, S. Lukyanenko // Psykholohiia i suspilstvo, no. 3, рр. 58–68. (in Ukrainian)
6. Selivanova O. O. (1999). Aktualni napriamy suchasnoi linhvistyky. Kyiv: Fytotsentr, 147 s. (in Ukrainian)
7. Yarych M. V. (2014). Kontseptualnyi analiz yak metod linhvistychnykh doslidzhen. Naukovyi visnyk Chernivetskoho universytetu: zb. nauk. prats. Chernivtsi: Chernivetskyi natsionalnyi universytet, vol. 692-693: Hermanska filolohiia, рр. 330–333. (in Ukrainian)
8. Meyer, C. F. (2004). English corpus linguistics: An introduction. Cambridge University Press.
9. O’Keeffe, A., McCarthy, M., Carter, R. (2007). From corpus to classroom. Cambridge: Cambridge University Press.
10. Romanyshyn N. (2018). Application of computer technologies in conceptual analysis. Materialy ХIII-oi Mizhnarodnoi naukovo-tekhnichnoi konferentsii «Kompiuterni nauky ta informatsiini tekhnolohii (CSIT – 2018). Lviv: Vydavnytstvo «Vezha i Ko», vol. 2, pp. 55–59.
11. Stevens, V. (1995). Concordancing with Language Learners: Why? When? What? CALL Journal, vol. 6. pp. 2–10.
12. Using corpora and concordancers for independence. (1999). CALL Review. The Journal of the Computer SIG,
іssue 1/99, pp. 19–21.





Pyontyk Lilia, Romanyshyn Natalia
Lviv Polytechnic National University
CONCORDANCE AS A TOOL FOR STUDYING
THE CONCEPTUAL STRUCTURE OF POLITICAL TEXTS
Summary. The article highlights the main directions of application of corpus approach in modern linguis- tics (scientific and theoretical research, lexicography, linguodidactics). The article presents the possibilities  of concordance technologies as a tool for studying the conceptual structure of a political text. Concordance is considered as a way of elaborating an array of corpora of texts of Ukrainian political discourse in 2014–2020. The aim of the article is to reveal the method of using the technology of stacking political texts corpora and concordances to build a nominative field of certain concepts. The study was based on corpora of political texts, which cover the issues of language, language policy, language law and the status of the Ukrainian language as the state language in Ukraine (printed publications: «Hazeta po-ukrainsky», «Holos Ukrainy», «Dzerkalo tyzh- nia», «Tyzhden», «Ukrainskyi tyzhden»; electronic publications: www. bagnet.org («Bagnet»); www.censor.net. ua; www.comments.ua (Information and analytical portal «Komentari»); expres.ua («Ekspres-online»); www. focus.ua («Focus»); www.gazeta.ua; www.dt.ua («Dzerkalo tyzhnia»); www.slovoidilo.com («Slovo i dilo»); www. svoboda.org.ua; www.tsn.ua («Televiziina sluzhba novyn»); www.tyzhden.ua («Tyzhden») and others. The ob- ject of analysis was the concept LANGUAGE in the Ukrainian political discourse of 2014–2020. The subject of analysis is the specifics of explicit verbalization of the concept LANGUAGE. Concordances allow to analyze dif- ferent contexts, to deduce the value of a keyword semantics on their basis, to model a nominative field (direct / indirect nomination) of the studied concept of LANGUAGE. The main task of the concordance is to display all cases of use of the word registered in the texts. Unlike the dictionary, which puts the dictionary article in the main place, the concordance gives examples – the right and left contexts of the word. Concordances are used to solve the following linguistic problems: – comparison of different possibilities of using the same word, – analy- sis of keywords, – analysis of frequency of words and phrases, – search and research of phrases and idioms, – search of translation, for example, terminology, – creation of lists words (used when publishing).
Keywords: corpus, corpus linguistics, concordance, political discourse, concept.

