«Молодий вчений» • № 11 (87) • листопад, 2020 р.
DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-11-87-105 УДК 811.111.81’42



Стахів Ю.В., Бехта І.А.
Національний університет «Львівська політехніка»

МЕТОДОЛОГІЯ ВИВЧЕННЯ СУЧАСНОГО АНГЛІЙСЬКОГО ТЕКСТУ ПРО ТУРИЗМ (МУЛЬТИМОДАЛЬНИЙ АСПЕКТ)
Анотація. Стаття присвячена методології вивчення сучасного англійського тексту про туризм. Наукова зацікавленість мультимодальним текстом на туристичну тематику свідчить про появу форми письма, якому властиві новітні ознаки та характерний стиль, зокрема поєднання вербальних і невербальних ком- понентів. Виявлено, що мультимодальний текст на туристичну тематику є складною семіотичною систе- мою, яка потребує комплексного дослідження. Варто зазначити, що такому текстові характерна ненормо- вана мова, іншомовні запозичення, сленгові та іншомовні вкраплення, скорочення, компресія, тенденція до економії номінативних засобів або ж їх надлишковості, цитатність, включення інших текстів, нелі- нійність. Аналізуємо текст переважно на основі трьох основних елементів: автор – текст – читач. Отже, художній текст розглядається як об'єкт взаємодії двох суб'єктів – автора та читача. Вивчаючи текст, ми виділяємо два основні напрямки: від автора → дослідження формування ідеї та створення тексту; або від читача → аналіз сприйняття тексту та його ідеї реципієнтом. Як результат, ми маємо антиномію: текст, як його розуміє автор, і текст, як його розуміють і інтерпретують читачі.
Ключові слова: мультимодальний текст, методологія, туристичний текст, когезія, конотат і денотат.

   Постановка проблеми. Сучасний англій- ський текст про туризм як продукт науко-
во-технічного прогресу міцно зайняв своє місце у сфері масових комунікацій. Останнім часом зросла кількість лінгвістичних досліджень тек- стів про туризм, і це пов'язано із формуванням  у лінгвістиці дискурсивної парадигми, яка від- дає перевагу взаємозв'язку пізнання, спілкуван- ня, суспільства та мови з позицій полікодального тексту та дискурсу.
   Вивчення туристичного дискурсу виходить за рамки конкретних дисциплін, що привертають увагу фахівців з різних галузей, таких як лінгвіс- тика, соціологія, культурна та критична географія, економіка тощо. Тим не менше, вже з'являються теорії та методології вивчення мультимодальних явищ (семіотичні ресурси, режими та їх взаємодію в мультимодальному дискурсі) – так само, як існу- ють теорії мови в галузі лінгвістики [17].
   
Актуальність дослідження полягає у спрямо- ваності сучасних лінгвістичних досліджень на систематичне та інтегративне вивчення мовних одиниць у поєднанні з невербальними  засобами  в текстах про туризм, а також на їх лексичні, сти- лістичні та структурні особливості. Дослідження сучасних текстів про туризм як невід'ємний еле- мент масової комунікації відіграє значну роль у су- часному лінгвістичному аналізі. Однак текст про туризм як особливе явище сьогодні не має систем- ного багатофакторного лінгвістичного аналізу.
   Аналіз досліджень і публікацій. Сучасні суспільства борються із соціальними наслідка- ми швидкого зростання витонченості та діапазо- ну мультимодальних практик, так що вивчення мультимодальності також стає важливим для лінгвістів [17]. Такі вчені, як Г. Кресс та Т. Ван Левен, Дж. Лемке та А. П. Болдрі та П. Дж. Тібо розробили теоретичні, описові та методологіч-


© Стахів Ю.В., Бехта І.А., 2020

ні ресурси, особливо пристосовані для вивчення мультимодальності. Г. Кресс зазначає, що «мульти- модальність як така не є теорією, хоча вона часто використовується так, ніби вона й була. Цей термін відображає область дослідження» [9].
   Тим не менше, вже виникають теорії та мето- дології вивчення мультимодальних явищ (семі- отичні ресурси, режими та їх взаємодія в муль- тимодальному дискурсі) – так само, як існують теорії мови в галузі лінгвістики [3].
   Мета пропонованої статті полягає у дослі- дженні особливостей функціонування мультимо- дальних текстів про туризм шляхом одночасного використання різних вербальних та невербаль- них компонентів у структурі тексту. Матеріал розслідування включає англійські тексти про туризм, відібрані методом безперервної вибірки з он-лайн джерел: http://www.gocollette.com/en/ guided-travel/order-brochures; https://www.lucid- press.com/pages/templates/brochures/travelbro- chures; https://www.topdeck.travel/. Об’єктом ана- лізу було обрано – методи дослідження муль- тимодального тексту про туризм. Предметом аналізу є визначення та аналіз методів вивчен- ня сучасного англійського тексту про туризм.
   Виклад основного  матеріалу. За останнє сторіччя стався широкий перехід від переваги листи і письмового слова до переважанню зобра- ження. Кресс стверджує, що в нинішній медіа-се- редовищі зображення набувають все більшого зна- чення, так що зображення випереджають текст, а екран має пріоритет над книгами. Він заявляє, що екран являє собою «візуальний об'єкт» [10], і текст, який з'являється на екрані, також розглядається як зображення і слід тими ж принципами візуаль- ного дизайну. В результаті письмовий текст, який з'являється разом з зображеннями, грає другоряд- ну роль по відношенню до передачі сенсу. Таким чином, мультимодальное уявлення є відображен- ням все більш широкого використання різних спо- собів комунікації в медіа, особливо візуальних. Примітно, що в той час як телебачення, фільми  та друковані тексти вже давно поєднуються з тек- стовим і візуальним контентом, поява інформацій- них технологій зробила мультимодальні комуніка- ції більш поширеними [19].
   Останнім часом все більше уваги приділяєть- ся мультимодальним параметрам спілкування; водночас у комунікативному просторі просте- жується загальна тенденція до естетизації, тен- денція до візуалізації різних текстів як комуні- кативних артефактів. Дослідники підкреслюють високий ступінь інтеграції різних семіотичних ресурсів у сучасний комунікативний процес, коли неможливо відокремити його вербальний компонент від невербальних компонентів [11].
   Тут ми можемо визначити дискурс як поліко- дальну єдність, яка викликає вивчення взаємодії вербальних та інших семіотичних кодів у проце- сі створення дискурсу. Дискурс – це багаторів- невий знак, при якому текст (словесна компози- ція), візуальне зображення (шрифт, ілюстрації, загальний дизайн тощо) та аудіокомпонент (на- приклад, звукова підтримка в рекламі) інтегро- вані в єдину комунікативну мету. Як результат, у своєму дослідженні ми аналізуємо туристич- ний дискурс на мультимодальному рівні.
   Основною метою мультимодальної теорії – окреслити систему модусів та проаналізувати

їх взаємодію в процесі осмислення. За словами Ґ. Кресса, ми не повинні розглядати візуальний та словесний текст як цілком дискретні елемен- ти, а розглядати всю сторінку як інтегрований текст. «Ми прагнемо зруйнувати дисциплінарні межі між вивченням мови та вивченням обра- зів, і ми прагнемо, наскільки це можливо, ви- користовувати сумісну мову та сумісну термі- нологію, щоб говорити про обидва, та й багато інших, які об'єднавшись утворюють інтегрова- ний текст» [12].
   Об'єктом мультимодального  аналізу  тексту  є вивчення спілкування у всіх його формах, але перевага віддається текстам, що представляють інтеграцію двох або більше семіотичних ресурсів (режимів) з метою досягнення комунікативної функції тексту. Для аналізу мультимодальної природи англійського тексту про туризм та його складових ефективно використовуються такі ме- тоди, як семіотичний аналіз, метод проміжного аналізу та метод інтертекстуального аналізу.
   Аналіз тексту та дискурсу – одна з галузей мо- вознавства, систематичне вивчення мови. Мовоз- навство тексту «...присвячене опису того, як ство- рюються та розуміються тексти» [4]. За словами Де Богранде та Дресслера, текст «...буде визначеним як комунікативне явище, яке відповідає семи стан- дартам текстуальності». Контекстуальність та ін- тертекстуальність, когезія (зв’язність) і узгодже- ність – це критерії, які інтерпретують текст через призму його поверхні та глибокої структури.
   Когезія (зв’язність) описує способи взаємозв’язку компонентів речень тексту (граматично та лексич- но). M.A.K. Халлідей і Р. Хасан у статті «Cohesion in English» [5] описують це тим, що «концепція когезія (зв’язність) пояснює основні семантичні відносини, завдяки яким будь-який урок мови чи письма може функціонувати як текст», і що ця кон- цепція систематизована за допомогою п'яти різних категорій (посилання, заміщення, еліпс, сполуч- ники та лексична когезія (зв’язність)), які забезпе- чують практичні засоби для опису та аналізу тек- стів. Кожна з цих категорій представлена в тексті певними ознаками – повтореннями, пропусками, появлянням певних слів та конструкцій. Існує два основних типи когезії (зв’язності): граматична по- слідовність, яка базується на структурному змісті, і лексична когезія (зв’язність), яка ґрунтується на лексичному змісті та попередніх знаннях.
   Узгодженість – це, мабуть, головний компо- нент будь-якої форми текстового вивчення, тому що якщо текст не зрозумілий до кінця, то «хоро- ший» текст не створиться. Узгодженість у мовоз- навстві – це те, що робить текст семантично зна- чущим. Навмисність та прийнятність, як правило, розглядаються як «пара» принципів. У будь-якому тексті є автор-адресат, який має намір подати зву- кову інформацію до рецептора (receptor). Рецептор зі свого боку повинен бути готовим прийняти за- пропонований текст як комунікативний текст.
   Будь-який текст багатий на інформативність, але інформація вводиться в текст для досягнен- ня певної мети. Інформативність – це міра но- визни елементів тексту, представлених адресату в повідомленні тексту.
   Контекстуальність зосереджується на дуже важливій ролі, яку відіграє контекст у будь-якій формі спілкування. У кожній ситуації, в якій ви- користовується мова, якість та ефект спілкуван-

ня визначається контекстними знаннями, якими діляться всі учасники спілкування.
   Інтертекстуальність пов’язана з вивченням літератури, і це буквально означає, що на формуван- ня та розуміння одного тексту впливатиме структу- ра іншого лінгвістичного тексту або його частина.
   Ці сім принципів у своїй цілісності формулю- ють формулювання художнього тексту [2]. Ми ана- лізуємо текст переважно на основі трьох основних елементів: автор – текст – читач. Отже, худож- ній текст розглядається як об'єкт взаємодії двох суб'єктів – автора та читача. Вивчаючи текст, ми виділяємо два основні напрямки: від автора → до- слідження формування ідеї та створення тексту; або від читача → аналіз сприйняття  тексту  та його ідеї реципієнтом. Як результат, ми маємо антиномію: текст, як його розуміє автор, і текст, як його розуміють і інтерпретують читачі [1].
   Сьогодні мовознавці вивчають три рівні мови: фонетичний (що стосується звуків), синтаксич- ний (що стосується способу граматичного поєд- нання слів, створюючи речення) і семантичний. Лексико-семантичний	аналіз	стосується репрезентації семантики лексичних одиниць, отже, лексичних семантиків цікавить, що озна- чають слова, чому вони це означають, як вони представлені у свідомості мовця та як їх вико- ристовують у тексті та дискурсі. Лексико-семан- тичний аналіз – це вивчення значення слів або конотативного, або денотативного, таких як дик-
ція, вибір слів та фігура мови.
   Конотація та денотація – два основні ме- тоди опису значень слів. Конотація відноситься до широкого спектру позитивних та негативних асоціацій, які більшість слів природно несуть із собою, тоді як денотація – це точне, буквальне визначення слова, яке можна знайти у словнику. Конотація та денотат не є двома окремими еле- ментами, оскільки конотативні значення слова іс- нують разом із  денотативним  значенням.  Ґ.  Ліч у книзі «The study of meaning» диференціює концеп- туальне, конотативне, соціальне, афективне, відо-
бражене, колокативне та тематичне значення [13].
   Лексико-семантичний аналіз містить такі елементи, як дикція, яка є елементом стилю, що стосується вибору слів та аналізу того, як автор використовує мову з певною метою та ефектом. Це стосується слів, якими автори висловлюють думки, ідеї та слова, щоб передати більше, ніж буквальне значення. Дикція у своєму первіс- ному, первинному значенні стосується вибору словникового запасу автора чи мовця та стилю висловлювання у вірші чи оповіданні.
   Емоційна складова має помітне лідерство в тек- стах про туризм. Для досягнення найбільшого ефек- ту від його рекламного повідомлення автори часто вдаються до різних стилістичних прийомів та тех- нік. Найбільш часто використовувані стилістичні прийоми – епітет, метафора, метонімія, подібність та гіпербола, повторення, алітерація та асонанс. Використання риторичного запитання, цитуван- ня та натяків допомагає  тримати  увагу  читачів. Їх головна мета  – створити  унікальний,  яскравий і запам’ятовується образ, і в той же час наочний, ло- гічно побудований, короткий, стислий і, крім того, цікавий, оригінальний та унікальний текст.
   Коли застосовуємо текстовий аналіз до журналу чи реклами, ми не намагаємось знайти його «пра- вильну» інтерпретацію – оскільки: «правильної»

інтерпретації жодного тексту не існує. Існує велика кількість можливих тлумачень, деякі з яких будуть більш вірогідними, ніж інші за певних обставин.
   Оскільки не існує простої, єдиної, правиль- ної інтерпретації реальності, стає дуже важли- вим зрозуміти, як можна використовувати тек- сти засобів масової інформації, щоб зрозуміти світ, в якому живемо. Не можемо просто збирати факти про наше суспільство – статистичні дані, наприклад – а потім сказати, що ми розуміємо наше суспільство та культуру: адже  ці  факти та статистика – це просто більше текстів. Якщо хочемо зрозуміти світ, в якому живемо, то пови- нні зрозуміти, як люди осмислюють цей світ.
   Хороша інтерпретація лише тоді, коли у нас  є контекст тексту. Лише коли текст поміщений  у контекст, можемо починати здогадуватися про ймовірні інтерпретації певних елементів у ньо- му, чи які одиниці передають більше інформації та мають сильніший стилістичний потенціал, а також можна визначити лише за контекстом.
   Контекст – це те, що пов’язує інтерпретації тексту. Якщо ви помістите текст у зовсім інший контекст, де він інтерпретується поряд з різними текстами, то він, швидше за все, буде інтерпрето- ваний зовсім по-іншому.
   Невпинний розвиток англомовного комуніка- тивного середовища зумовлений постійною вза- ємодією адресатів-творців тексту та їх реципієнтів, які в сучасному мінливому світі дуже часто зміню- ють комунікативні ролі. Очевидно, що один і той же співрозмовник може виступати в ролі адресата- творця тексту та його реципієнта майже одночасно. Вивчаючи інтерпретацію тексту, ми виділяє-  мо два основні напрямки: з боку автора та з боку читача. У першому випадку ми вивчаємо ідею повідомлення та те, що передавалось словами. Розглядаючи інтерпретацію читачами  тексту та його повідомлення, аналізуємо сприйняття тексту та його ідеї реципієнтом. Як результат, ми маємо антиномію: текст, як його розуміє автор,
і текст, яким його розуміють читачі.
   Невербальні елементи англійського муль- тимодального тексту на туристичну тематику складаються не зі слів та речень (словесних), а із знакових образів та знаків і, відповідно, перео- смислення та сприйняття тут відбуватимуться не на рівні слова, речення, тексту, знаку, а на рівні зображення, де символ є знаком. Отже, тлума- чення мультимодального тексту на тему туризму залежатиме від різних семіотичних компонентів. Висновки. Головною метою мультимодальної теорії є окреслення системи режимів та їх взаємо- дії у змістотворенні. Г. Кресс наголошує на важ- ливості взаємодії трьох режимів в одному знаку – письма та зображення та кольору.  Кожен знак, у свою чергу, повинен виконувати шість функ- цій – референтну, експресивну, конативно-прива- бливу, поетичну, фатичну та метамовну. Іншими словами, англійський текст про туризм повинен досягти наступного: привернути увагу (фатична функція), переконати (конативна функція), апе- люючи до розуму (референтна функція) або емо- ції (емоційна функція), та змусити людей діяти
(конативна та референційна функції).
   Кожен текст повинен відповідати семи стан- дартам текстуальності – когезії (зв’язності), послі- довності, навмисності, прийнятності, інформатив- ності, контекстуальності та інтертекстуальності.



   Вивчаючи семантичний рівень тексту про ту- ризм, потрібно вивчати дикцію, яка є характер- ним вибором словникового запасу письменника та стилем висловлювання в тексті. Оскільки ав- тори використовують різні стилістичні прийоми та переконливу мову для створення ефективних, цікавих та унікальних текстів про туризм. Голов- ною особливістю мультимодального тексту про туризм є одночасне використання різних засобів подання інформації. Поєднання словесних та зна- кових компонентів може призвести до кількох ти- пів обрамлення, поєднаних у таких текстах.
   
У цьому типі тексту знаходимо взаємодію засо- бів різних семіотичних систем. Однак роль зоро- вої складової переважає над письмовим словом. Домінування образу можна пояснити як спробу автора зробити ефективну рекламу, проілюстру- вати словесне повідомлення та доповнити його. Використання візуального компонента сприяє кращій інтерпретації інформації реципієнтом.
   Мультимодальний аналіз тексту про туризм може бути додатково досліджений і розроблений, оскільки це дуже важливе та цікаве поле для дослідників у га- лузі мультимодальності та соціальної семіотики.

Список літератури:
1. Бехта І. А. Парадигма англомовного постмодерністського художнього тексту / Іван Антонович Бехта // На- уковий вісник Чернівецького університету: зб. наук. праць / наук. ред. Левичцький В. В. – Чернівці: Черні- вецький нац. ун-т, 2011. – Вип. 551-552: Германська філологія. – С. 89–90.
2. De Beaugrande R.-A. de, Dressler W. Introduction to Text Linguistics. – L. & N. Y.: Longman, 1981. – 269 p.
3. De Beaugrande, R.A. 1995. Text linguistics. In: Verschueren, J. e.a. (eds.) 1995. Handbook of Pragmatics, Manual. Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins. Рp. 536–544.
4. Donnelly, C. 1994. Linguistics for writers. Buffalo: SUNY Press, 1994. – 18 p.
5. Halliday, M.A.K. & R. Hasan. Cohesion in English. London: Longman, 1976. – 13 p.
6. Halliday M. A. K. Language as social semiotic: the social interpretation of language and meaning / Michael Alexander Kirkwood Halliday. – London: Edward Arnold, 1978. – Р. 116.
7. Holbert R. Diction as a Tool for Studying the Mass Media, R. Lance Holbert, The Ohio State University, USA, Hart, R. P. (ed.) 2014. – Р. 462–477.
8. Kress G. Multimodality: A Social Semiotic Approach to Contemporary Communication / Gunther Kress. – London: Routledge, 2010 – 213 p.
9. Kress, G. (2009). “What is Mode?” In Jewitt, C., ed. Handbook of Multimodal Analysis. London: Routledge, р. 54.
10. Kress G. Literacy in the new media age / Gunther Kress. – London; New York: Routledge, 2003. – P. 65.
11. Kress G.R. Multimodal Discourse: the modes and media of contemporary communication. / G.R. Kress, T. van Leeuwen. – London: Edward Arnold, 2002. – 152 p.
12. Kress, G., and van Leeuwen, T. Reading Images: The Grammar of Visual Design, 2nd ed. London: Routledge, 2006. 230 p.
13. Leech G. Semantics: The study of meaning / Geoffrey Leech. – London: Penguin books, 1974. – Рp. 19–21.
14. Liebert W. Multimodal text / W. Liebert, T. Metten // The Encyclopedia of applied linguistics / ed. by C. Chappelle. – Oxford: Blackwell Publishing, 2013. – Р. 4336–4338.
15. O'Halloran K. L. Multimodal studies: Exploring issues and domain / K. L. O’Halloran, A. Bradley. – New York; Routledge, 2011. – Рp. 169–170.
16. O'Halloran K. L. Multimodal studies: Exploring issues and domain / K. L. O’Halloran, A. Bradley. – New York; Routledge, 2011. – p. 171.
17. O'Halloran K. L. (2011) Multimodal studies: Exploring issues and domain / K. L. O’Halloran, A. Bradley. – New York; Routledge, р. 22.
18. O'Halloran K. L. Routledge Studies in Multimodality /  Kay  L.  O’Halloran,  Bradley  A.  Smith.  –  London; New York: Routledge, 2011. – Р. 174.
19. Warschauer, M. (2003). Technology and Social Inclusion: Rethinking the Digital Divide. London, England: The MIT Press.
References:
1. Bexta I. A. Paradygma anglomovnogo postmodernistskogo xudozhnogo tekstu / Ivan Antonovych Bexta // Naukovyj visnyk Cherniveczkogo universytetu: zb. nauk. pracz / nauk. red. Levychczkyj V. V. – Chernivci: Cherniveczkyj nacz. un-t, 2011. – Vyp. 551-552: Germanska filologiya. – S. 89–90.
2. De Beaugrande R.-A. de, Dressler W. (1981). Introduction to Text Linguistics. L. & N. Y.: Longman, 1. P. 269.
3. De Beaugrande, R.A. (1995). Text linguistics. In: Verschueren, J. e.a. (eds.) 1995. Handbook of Pragmatics, Manual. Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins. P. 536–544.
4. Donnelly, C. (1994). Linguistics for writers. Buffalo: SUNY Press. P. 18.
5. Halliday, M.A.K. & R. Hasan. Cohesion in English. London: Longman, 1976. 13 p.
6. Halliday M. A. K. (1978). Language as social semiotic: the social interpretation of language and meaning / Michael Alexander Kirkwood Halliday. London: Edward Arnold, р. 116.
7. Holbert R. (2014). Diction as a Tool for Studying the Mass Media. The Ohio State University, USA, Hart, R. P. (ed.) P. 462–477.
8. Kress G. (2010). Multimodality: A Social Semiotic Approach to Contemporary Communication / Gunther Kress. London: Routledge, р. 213.
9. Kress, G. (2009). “What is Mode?” In Jewitt, C., ed. Handbook of Multimodal Analysis. London: Routledge, р. 54.
10. Kress G. (2003). Literacy in the new media age / Gunther Kress. London; New York: Routledge, р. 65.
11. Kress G.R. (2002). Multimodal Discourse: the modes and media of contemporary communication / G.R. Kress, T.van Leeuwen. London: Edward Arnold, р. 152.
12. Kress G., van Leeuwen, T. (2006). Reading Images: The Grammar of Visual Design, 2nd ed. London: Routledge, р. 230.
13. Leech G. (1974). Semantics: The study of meaning / Geoffrey Leech. London: Penguin books, р. 19–21.
14. Liebert W. (2013). Multimodal  text  /  W.  Liebert,  T.  Metten  //  The  Encyclopedia  of  applied  linguistics  /  ed. by C. Chappelle. Oxford: Blackwell Publishing, р. 4336–4338.
15. O'Halloran K. L. (2011). Multimodal studies: Exploring issues and domain / K. L. O’Halloran, A. Bradley.     New York: Routledge, р. 169–170.
16. O'Halloran K. L. 2011. Multimodal studies: Exploring issues and domain / K. L. O’Halloran, A. Bradley.        New York: Routledge, р. 171.
17. O'Halloran K. L. (2011). Routledge Studies in Multimodality / Kay L. O’Halloran, Bradley A. Smith. London, New York: Routledge, р. 174.
18. Warschauer, M. (2003). Technology and Social Inclusion: Rethinking the Digital Divide. London, England: The MIT Press.




Stakhiv Yulia, Bekhta Ivan
Lviv Polytechnic National University
METHODOLOGY OF STUDYING THE MODERN ENGLISH TEXT ON TOURISM (MULTIMODAL ASPECT)
Summary. The article is devoted to the methodology of studying the modern English text on tourism. Scientific interest in a multimodal text on tourism indicates the emergence of a form of writing, which is characterized by the latest features and characteristic style, including a combination of verbal and nonverbal components. The study of tourism discourse goes beyond specific disciplines, attracting the attention of specialists from various fields, such as linguistics, sociology, cultural and critical geography, economics, etc. Nevertheless, theories and methodologies for the study of multimodal phenomena (semiotic resources, modes and their interaction in multimodal discourse) – just as there are theories of language in the field of linguistics. A multimodal text on tourism is a complex semiotic system that requires comprehensive research. It should be noted that such a text is characterized by non-standard- ized language, foreign borrowings, slang and foreign language inclusions, abbreviations, compression, the tendency to save nominative means or their redundancy, citation, inclusion of other texts, nonlinearity.While studying the text, we distinguish two main directions: from the author → the study of the formation of the idea and the creation of the text; or from the reader → an analysis of the perception of the text and its idea by the recipient. All elements of different semiotic systems presented in the English-language text on tourism interact and appear as a single structural, semantic whole. The aim of this article is to study the features of the methodology of studying the mod- ern English text on tourism. The object of research is a multimodal text about tourism. The subject is to determine the methodology of studying the modern English text on tourism.To analyze the multimodal nature of the English text on tourism and its components, it is productive to use such methods as semiotic analysis, method of intermedial analysis and method of intertextual analysis. In this research we have analyzed verbal and non-verbal elements and their interaction in the English text on tourism, in particular, graphic images in contemporary text on tourism.
Keywords: multimodal text, methodology, tourist text, cohesion, connotation and denotation.

