«Молодий вчений» • № 11 (87) • листопад, 2020 р.
DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-11-87-107 УДК 811.111-26



Федоренко С.В., Перепнихатка А.Ю.
Національний технічний університет України

«Київський політехнічний інститут імені Ігоря Сікорського»
СОЦІОЛІНГВІСТИЧНІ ОСОБЛИВОСТІ МОВНОЇ ОСОБИСТОСТІ АНГЛІЙСЬКИХ МОНАРХІВ У ПЕРЕКЛАДАЦЬКОМУ АСПЕКТІ (НА МАТЕРІАЛІ АНГЛОМОВНИХ ХУДОЖНІХ ФІЛЬМІВ)
Анотація. Автором наголошено на важливості врахування специфіки впливу соціальних та культур- них факторів на поточну комунікативну різноманітність емоційних висловлювань в англійській мові. Розглянуто особливості кіно перекладу, вимоги до його здійснення, забезпечення синхронності. Встанов- лено відмінності між перекладом художнього фільму і художнього тексту. Наголошено на особливостях представлення синхронного перекладу для реалізації максимальної відповідності. Розглянуто два види креолізованого кінотексту. Зазначено унікальність впливу оригіналу на кіноглядача. Охарактеризовано взаємозв’язок перекладеного кіно тексту від культурного середовища, в якому це було здійснено. Наголо- шено на важливості збереження форми, змісту, структури на результат художнього перекладу. Визначе- но основні завдання перекладача в створенні повноцінного художнього тексту після здійснення перекла- ду. Окреслено основні перекладацькі стратегії: «одомашнення» (dоmesticаting аpprоаch) та «очуження» (fоreignising аpprоаch) перекладу. Відзначено фактори, які вплинули на вибір зазначених стратегій в ході здійснення перекладу. Зазна-чено змістове наповнення стратегій перекладу та особливості періодів їх вини-кнення. Зупинено на методах реалізації стратегій на практиці. Відзначено, що контекстуальний переклад з пошуком ситуативного відповідника активно за-стосовується при очуженні англомовного кіно тексту. Вказано, що компресія при перекладі кінотексту є більш компактним викладом думки на одній мові за рахунок використання семантично більш ємних одиниць іншої мови. Відзначено, що у зв’язку з тим, що при перекладі текст збільшується в обсязі, а кількість кінокадрів залишається незмінною, то перекладачам доводиться використовувати прийом компресії. Зазначено, які прийоми можуть бути вико- ристані при скороченні тривалості фрази для уникнення розбіжності тексту і відеоряду. Мета статті – про- аналізувати соціолінгвістичні особливості мовної особистості англійських монархів у перекладацькому аспекті (на матеріалі англомовних художніх фільмів). Проведено дослідження на прикладах кінофільмів
«Королева», «Королівська родина: сучасний двір», «Життя принцес сучасного двору».
Ключові слова: переклад; лінгвістика; монарх; мовна особистість; способи перекладу.


      Вступ. Результат перекладу кінотексту передбачає не лише доступність для ін- шомовного глядача, але і правильну відтво-

рюваність смислового компоненту, адекватну презентацію образів персонажів відповідно до заданого режисером стилістичного напрямку


© Федоренко С.В., Перепнихатка А.Ю., 2020

та непорушений прагматичний вплив цілісно- го твору. При художньому кіноперекладі акту- альними є ті самі вимоги, які застосовуються до художнього перекладу. Загальновідомо, що переклад художнього тексту існує в умовах між- культурної та культурно-етнічної комунікації, де найважливішою складовою є текст як предмет перекодування і перцепції.
   Постановка проблеми. Визначення особли- востей формування мовної особистості кіногероя при перекладі, вимагає комплексного підходу пере- кладача та висвітлення різних лінгвістичних осо- бливостей його мови. В залежності від соціальної чи історичної приналежності персони, можуть суттєво варіюватися засоби створення цілісної картини.
   Аналіз останніх досліджень і публікацій. Досліджуване питання в лінгвістичній науці ви- вчено недостатньо. При написанні роботи ми ви- користовували напрацювання Гарбовського Н. К. [1], Журавель Т. В. [2], Комісарова В. М. [3], Кор- наухової Н. В. [4], Лук’янової Т. Г. [5], Полякової О.В. [6], Скоромислової Н. В. [7], Venuti L. [8].
   Мета статті – проаналізувати соціолінгвіс- тичні особливості мовної особистості англійських монархів у перекладацькому аспекті (на матері- алі англомовних художніх фільмів).
   Методи в роботі використані такі: пошуковий по наявній методичній та науковій літературі із аналізом знайденого матеріалу, з’ясування при- чинно-наслідкових зв’язків, аналіз документації та результатів діяльності дослідників з пробле- ми проведеного дослідження.
   Результати й обговорення. Потреби кому- нікативної практики в різноманітних ситуаціях спілкування з використанням англійської мови висувають на перший план питання теоретичного обґрунтування та експериментального досліджен- ня специфіки впливу соціальних та культурних факторів на існуючу комунікативну варіативність реалізації емоційних висловлювань у межах норм сучасного англійського мовлення.
   Кінопереклад вимагає враховувати як лінг- вістичні, так і певні технічні умови, що мають безпосередню дію на адекватність та еквівалент- ність перекладеного тексту, а також на синхрон- ність оригінального кінотексту та його дубляжу [2]. На відміну від перекладу художнього тексту, переклад художнього фільму є більш складним, що супроводжується низкою характерних ознак. Текст завжди перевіряється на щосекундну від- повідність відеоряду з метою правильної переда- чі авторської ідеї та стилю [5, с. 171]. Необхідність у постійній синхронізації рухів губ акторів є за- порукою успішного та досконалого дублювання. Відтак, завданням перекладача є трансформува- ти вихідний кінотекст так, щоб озвучення іншою мовою збігалося з відеоорядом [7, с. 154–155].
   У просторі кінодискурсу кіноперекладач має справу з креолізованим кінотекстом, який вклю- чає два компоненти: вербальний, тобто кінодіа- лог, та невербальний. Для адекватного перекладу слід раціонально оцінити співвідношення лінг- вістичних та образотворчих елементів з метою забезпечення прагматичного впливу, адекватно- го тому, що має першоджерело на оригінального глядача, враховуючи той факт, що переклад – це вторинний тип комунікації, що реалізується у но- вому культурному середовищі [6, c. 12].
   
Перекладений    кінотекст     перероджується у чужому культурному середовищі, де почи- нає функціонувати як завершений самостійний твір і перестає існувати як чужорідний елемент, міцно інтегруючись у нову культуру. Отже, пе- рекладений текст набуває такої самої естетичної цінності, як і першоджерело [1, с. 28].
   У художньому перекладі дуже важливо збе- регти форму, зміст, структуру і естетичний вплив оригіналу тексту. Художній переклад з будь-якої мови має бути зроблений так, щоб атмосфера сю- жету, стиль автора збереглися якомога повнішою мірою. На думку В.Н. Комісарова, основним за- вданням перекладача в художньому перекладі є передача художньо-естетичної специфіки ори- гіналу та створення повноцінного художнього тексту мовою перекладу. Щоб досягти цієї мети, перекладач обирає більш вільні засоби перекла- ду і може пожертвувати окремими деталями пер- шоджерела [3, с. 115].
   Ф. Шлейермахер, об'єднавши думки своїх су- часників І. Гете, І. Гердера, А. Шлегеля, ствер- джував, що існує лише два методи перекладу:
«Або перекладач, наскільки це можливо, зали- шає в спокої автора і переносить читача до нього. Або він залишає в спокої, наскільки це можливо, читача і переносить до нього автора» [4, c. 242]. Саме на основі цієї опозиції сучасні дослідники виділяють дві основні перекладацькі стратегії:
«одомашнення» (dоmesticаting аpprоаch) та «очу- ження» (fоreignising аpprоаch) перекладу.
   Вибір стратегії тісно пов'язаний з роллю суб’єкта перекладацької діяльності та засобами передачі з вихідної мови на мову перекладу без- еквівалентної лексики, в особливості, культурно- історичних реалій тексту оригіналу. На думку дослідників, рішення на користь тієї чи іншої стратегії також визначається екстралінгвістич- ними факторами: культурними, економічними, політичними та соціальними [8].
   Реалізуючи ці стратегію, перекладач робить вибір або на користь конвенціональних, узуаль- них, або на користь не конвенціональних, оказі- ональних мовних засобів [3, с. 444]. Стратегія фо- ренізаціі набула особливого поширення у період романтизму, коли панувала думка, що читач має отримати враження від оригіналу з усією його
«іншокультурністю». Мета форенізаціі полягає в збереженні етноконцентричної жорстокості ви- хідного тексту. На практиці, форенізація являє собою «етнодевіаційний опір цінностям культури мови оригіналу, що фіксує лінгвістичні і куль- турні відмінності оригінального тексту» [8].
   Етнодевіатність полягає в тому, що метод очу- ження переміщує читача перекладу до автора оригіналу, створюючи «відчуття присутності чу- жого». У результаті з’являється текст, не схожий ні на оригінальний текст, ні на будь-який інший текст мови перекладу. При форенізаціі читаче- ві / глядачеві нав'язуються норми і цінності чужої культури. Проте кінцевою метою такого перекла- ду може бути збагачення національної культури через контакт з іншомовним лінгвокультурним простором.
   Стратегію форенізації може бути реалізовано методом уподібнення, тобто субституцією іншо- культурної реалії, що є незрозумілою для реци- пієнта, іншою реалією з того самого культурного

простору, але вже опанованою тим самим гляда- чем. Такий метод сприяє збереженню чужорідно- го духу кінострічки, проте не створює когнітив- ного бар’єру під час міжкультурної комунікації.
   Контекстуальний переклад з пошуком ситу- ативного відповідника активно застосовується при очуженні англомовного кінотексту за умови, якщо вихідне речення містить слово або слово- сполучення, дослівний переклад якого транс- лює авторську задумку некоректно. Наведемо приклад із фільму «Королева»: «І аіn’t wаіting аrоund for some humie with а death wish.» – «Я не збираюсь чекати цього камікадзе».
   Вихідний контекст містить дескриптивну фра- зу, дослівна передача якої звучала б досить не- природньо у мові перекладу. З цих міркувань, перекладачем досить влучно було введено япон- ський термін камікадзе, яким у широкому зна- ченні позначають всіх добровільних пілотів, які беруть участь у самогубних атаках. Вибір саме такого ситуативного відповідника форенізував переклад, але сприяв досягненню прагматичної мети. Наведемо приклади з англомовного кіно- тексту фільму «Королівська родина: сучасний двір», культурно марковані одиниці якого було нейтралізовано шляхом гіперонімічного перекла- ду українською мовою: «There іs nо such thing аs аn ex-Mаrine.» – «Солдат завжди буде солдатом». При перекладі було генералізовано   назву роду військ, де служив головний герой. Mаrine – це солдат морської піхоти, але в українському пе- рекладі маємо лише узагальнене – солдат. Част- ково таке перекладацьке рішення обґрунтовано, по-перше, відсутністю знань українського реци- пієнта про систему збройних сил США, по-друге, намаганням спростити рівень семантичної на-
вантаженності, якої вимагає першоджерело.
   Компресія при перекладі кінотексту є більш компактним викладом думки на одній мові за рахунок використання семантично більш ємних одиниць іншої мови. Тік як при перекладі з ан- глійської мови на українську текст має власти- вість збільшуватися в обсязі, а час його звучан- ня обмежена часом звучання оригіналу і зміною кінокадрів, то перекладачам доводиться досить часто використовувати прийом компресії. У да- ній роботі ми проаналізували текст субтитрів кі- нофільму «Життя принцес сучасного двору» на англійській і українській мовах, де було виявле- но активне застосування прийому компресії.
   В даному випадку автор перекладу вважав за краще використовувати такий вид граматичної заміни, як заміна типу речення. Складне речен- ня в тексті оригіналу, що містить дві граматичні основи і має підрядний зв'язок, в україн-ському перекладі перетворюється в просте речення, яке має тотожний оригіналу сенс, але більш зрозумі- ле за своєю структурою для українського гляда- ча. Такий прийом дозволяє скоротити тривалість фрази і тим самим уникнути розбіжності тексту і відеоряду.
   There іs nо fаte but whаt we mаke fоr оurselves. – Наша доля залежить тільки від нас самих.
   They tried tо murder me befоre І wаs bоrn. – Мене намагалися вбити ще до народження.
   Тут також можна побачити застосування гра- матичної заміни, при якій складне речення за- мінюється на просте. Граматичну основу «І wаs

bоrn» перекладач змінює на обставина часу «до народження». В даному випадку дослівний пе- реклад став би занадто громіздким і довгим за часом. У зв'язку з цим, перекладач скористався компресією. «Іn аn іnstаnt» в англійському ва- ріанті перекладається як «миттєво». Ми бачимо використання заміни частини мови. Іменник з прийменником в українському перекладі пере- творюється в прислівник. Крім того, в даному ви- падку, дослівному перекладі невизначений ар- тикль «аn» перекладався б як третє слово «одне», і словосполучення «в одну мить» значно б збіль- шило тривалість вимови фрази, чого зумів уник- нути перекладач.
   Складне речення тексту оригіналу, що міс- тить три граматичних основи («І suppоse,«wаs yоu»,«whо ripped»), при перекладі замінюється на просте речення. Вступне речення «І suppоse» пе- рекладач замінює на слово «схоже», яке в дано- му випадку використовується як вступне слово, відповідаючи за значенням словами «здається»,
«начебто». З інших двох граматичних конструк- цій робить одну «ти обчистив», що значно спро- щує дане речення і робить його більш компакт- ним для субтитрів.
   Three billіоn lives wоuld vаnish іn аn іnstаnt. – Три міліарда життів перервуться миттєво.
   І suppоse іt wаs yоu whо ripped us оff lаst week. – Схоже ти нас обчистив минулого тижня.
   Тут питальне речення замінюється на ствер- джувальне, більш компактне за своєю формою, але тотожне з оригіналом по семантиці.
   Yоu knоw yоu were аbоut the clоsest thing tо а fаther І ever hаd? – Ти мені практично замінив батька.
   This stupid thing’s nоt wоrking. Whаt’s wrоng with this thing? – Ця тупа штуковина не працює. Що з нею не так?
   В даному випадку повторення, що містить- ся в англійському варіанті тексту («thing», «this thing») у другому реченні українського тексту за- мінюється займенником «нею», що надає компак- тність цій фразі. Вступна конструкція «І think» замінюється на вступне слово «здається», тим са- мим зменшується кількість слів у цій фразі.
   І think he's gоt pneumоnіа. – Здається, у нього пневмонія.
   І hit the rоаd the dаy she died. – З її смерті я був у бігах.
   Конструкція «the dаy she died», що є простим реченням в складі складного і складається з чо- тирьох слів, при перекладі замінюється на слово- сполучення «з її смерті», що складається з трьох коротких слів, що значно компактніше дослівно- го перекладу «з того дня, як вона померла».
   Конструкція «the dаy she died», що є простим реченням в складі складного і складається з чо- тирьох слів, при перекладі замінюється на слово- сполучення «з її смерті», що складається з трьох коротких слів, що значно компактніше дослівно- го перекладу «з того дня, як вона померла ». Спо- нукальне речення, що перекладається «Зупини машину» трансформується в українському тексті в дієслово «зупинись», також має спонукальний характер. Автор перекладу вважав за краще не використовувати слово «машина», так як сцена фільму відбувається в автомобілі, і глядач тож розуміє, що зупинити потрібно саме машину.



   Дослівному перекладу англійських субти- трів «І'm sоrry» перекладач вважає за краще дієслово «прости», так як в цій сцені відбува- ється діалог і швидка зміна кадрів, що вимагає компактного викладу тексту. Словосполучення
«ever cоnceived» перекладено як «на сьогоднішній день», що є стійкою фразою в українській мові, близькій українським глядачам більше, ніж до- слівний переклад «коли-небудь існуючої», «яка коли-небудь існувала».
Stop the car! – Зупинись! I’m sorry. – Прости.
   The most іntelligent system ever conceived. – Найбільш досконалою системою на сьогодніш- ній день.
   Опущення характеризується пропуском в мові перекладу лексичних одиниць, присутніх в тек- сті мови перекладу за умови збереження семан- тичної еквівалентності.
   1. Опущення лексичних повторів. У досліджу- ваному нами фільмі дані лексичні повтори ви- користовувалися героями в стресових ситуаціях (сцени боротьби, викрадення), при яких фрази вимовляються швидко і коротко, відбувається швидка зміна кадрів. Дані повтори в англійській мові вимагають значно менше часу для вимови, ніж їх переклад українською. Тому, щоб уник- нути розбіжності тексту і відеоряду, перекладач опускає повтори, використовуючи кожну з пере- рахованих фраз один раз.
2. Опущення однорідних членів речення. Однорідні доповнення «license аnd registrаtіоn»
(ліцензія і реєстрація) опускаються. Замість них перекладач використовує тільки одне слово «пра- ва», скорочуючи фразу і виробляючи при цьому адаптацію тексту для українського глядача, так як у українських водіїв запитують чи не ліцензію і реєстрацію, а автомобільні права.
Go, go, go! – Вперед!
   Take him down! Take him down! – Покладіть його!
   Please, please, please. You have to let me go! – Будь ласка. Відпусти мене!
   3. Опущення займенників і звернень. За- йменники і звертання в даних зразках не несуть в собі смислового значення в цих прикладах, тому вони опускаються при перекладі.
4. Опущення вступних слів і конструкцій. Вступні слова та конструкції «so», «І mean»,
«І know» в даних випадках не несуть смислового

значення і при перекладі перевантажують фра- зи. Тому перекладач їх опускає.
Kаte, іt's yоur fаther. – Кейт, це батько.
Yоu didn't hаve tо dо thаt! – Не робіть цього! He shut himself dоwn. – І самовідключився. Yоu're blоwing me оff аgаіn. – Знову мене надув. Sо, І live оff the grid. – Я живу ізгоєм.
   Аbоut her аnd me, І meаn. – Нарахунок мене з не. Висновки і напрями подальших дослі- джень. Проаналізувавши представлені кіно- стрічки сучасного кіно мистецтва, які зображу- ють життя королівських родин і досліджуючи особливості мови англійських монархів, було зроблено висновок, що їх мова багата рисами, які властиві аристократії. Спостерігаються осо- бливості, характерні для представників вищих класів суспільства. Враховується факт того, що в даних   прикладах   кінофільмів   присутньою є стилізація мови. При роботі над фільмами ре- жисерами були зроблені вдалі спроби наближен- ня до дійсності шляхом вивчення історичних до-
кументів і відеоматеріалів.
   Дані фільми демонструють лінгвокультурний типаж англійської монархії, де вона виступає свого роду виразником національної ідеології британського соціуму, а образ королеви – це квін- тесенція національного характеру, вираження сутності британців.
   Для кращого розуміння українським гля- дачем мови англійських монархів, необхідно звертати увагу на використання різноманіт- них перекладацьких методів, які дозволяють максимально наближено передати стиль мов- лення.
   Проаналізувавши соціолінгвістичні особли- вості мовної особистості англійських монархів у перекладацькому аспекті було використано ряд наукових методів, а саме: пошуковий по на- явній методичній та науковій літературі із ана- лізом знайденого матеріалу, метод з’ясування причинно-наслідкових зв’язків, аналіз докумен- тації та результатів діяльності дослідників з про- блеми проведеного дослідження.
   В ході роботи були представлені основні типи перекладацьких трансформацій, що містяться у перекладі англомовного фільму на україн- ську мову при використанні прийому компресії: граматичні та лексичні заміни. В роботі були розглянуті основні прийоми перекладу реалій: транскрипція i наближений переклад.

Список літератури:
1. Гарбовский Н. К. Теория перевода. Москва : Изд-во Моск. ун-та, 2004. 544 с.
2. Журавель Т. В. Кінопереклад як вид аудіовізуального перекладу і його становлення в Україні та світі.
Науковий вісник ДДПУ імені І. Франка. Серія «Філологічні науки (мовознавство)». 2018. № 10. С. 35–38.
3. Комиссаров В. Н. Общая теория перевода. Проблемы переводоведения в освещении зарубежных ученых. Москва : ЧеРо, 1999. 136 c.
4. Корнаухова Н. В. Переводческие стратегии в аспекте манипуляции сознанием. Вестник Иркутского госу- дарственного лингвистического университета. 2011. № 3(15). С. 90–96.
5. Лукьянова Т. Г. Лексичні аспекти перекладу субтитрів (на матеріалі англомовних художніх фільмів).
Нова філологія. Запоріжжя, 2012. № 50. С. 170–173.
6. Полякова О. В. Дискурс анімаційного фільму як поле діяльності кіно перекладача. Вісник Луганського на- ціонального університету імені Тараса Шевченка. Філологічні науки. Луганськ, 2013. № 14(1). С. 282–286.
7. Скоромыслова Н. В. Теоретический аспект перевода художественных фильмов. Вестник Московского госу- дарственного университета имени М. В. Ломоносова. 2010. № 1. С. 153–156.
8. Venuti L. Strategies of Translation. Routledge Encyclopedia of Translation Studies. London : Routledge, 2001. 353 p.

References:
1. Harbovskyi N. K. (2004). Teoryia perevoda [Translation theory]. Moskva: Yzd-vo Mosk. un-ta, 544 p.
2. Zhuravel T. V. (2018). Kinopereklad yak vyd audiovizualnoho perekladu i yoho stanovlennia v Ukraini ta sviti [Cinema translation as a kind of audio visual translation and its becoming in Ukraine and in the world]. Naukovyi visnyk DDPU imeni I. Franka. Seriia «Filolohichni nauky (movoznavstvo)», vol. 10, p. 35–38.
3. Komyssarov V. N. (1999). Obshchaia teoryia perevoda. Problemy perevodovedenyia v osveshchenyy zarubezhnykh uchenykh [General translation theory. Problems of translation in national and foreign researchers]. Moskva: CheRo, 136 p.
4. Kornaukhova N. V. (2011). Perevodcheskye stratehyy v aspekte manypuliatsyy soznanyem [Translation strategies in terms of manipulation of consciousness]. Vestnyk Yrkutskoho hosudarstvennoho lynhvystycheskoho unyversyteta, vol. 3(15), p. 90–96.
5. Lukianova T. H. (2012). Leksychni aspekty perekladu subtytriv (na materiali anhlomovnykh khudozhnikh filmiv) [Lexiacal aspects of subtitle translation(based on English feature films]. Nova filolohiia. Zaporizhzhia, vol. 50, p. 170–173.
6. Poliakova O. V. (2013). Dyskurs animatsiinoho filmu yak pole diialnosti kino perekladacha [Animation film discourse as a work field of a film translator]. Visnyk Luhanskoho natsionalnoho universytetu imeni Tarasa Shevchenka. Filolohichni nauky. Luhansk, vol. 14(1), p. 282–286.
7. Skoromyslova N. V. (2010). Teoretycheskyi aspekt perevoda khudozhestvennykh fylmo [Theoretical aspects of feature films translation]. Vestnyk Moskovskoho hosudarstvennoho unyversyteta ymeny M. V. Lomonosova, vol. 1, p. 153–156.
8. Venuti L. (2001). Strategies of Translation. Routledge Encyclopedia of Translation Studies. London: Routledge, 353 p.





Fedorenko Svitlana, Perepnykhatka Alina National Technical University of Ukraine “Igor Sikorsky Kyiv Polytechnic Institute”
SOCIOLINGUISTIC FEATURES OF THE LANGUAGE PERSONALITY OF ENGLISH MONARCHS IN THE TRANSLATION ASPECT (BASED ON ENGLISH FEATURE FILMS)
Summary. The author emphasizes the importance of taking into account the specifics of the influence of social and cultural factors on the current communicative diversity of emotional expressions in English language. The peculiarities of film translation, requirements for its implementation, ensuring synchronicity are considered. The differences between the translation of a feature film and a literary text are established. The emphasis is placed on the peculiarities of the interpretation of simultaneous translation to achieve maximum compliance. Two types of creolized film text are considered. The uniqueness of the original's influence on the filmgoer is noted. The connection between the translated film text and the cultural environment in which it was performed is described. The importance of preserving the form, content, structure of the result of literary translation is emphasized. The main tasks of the translator in creating a full-fledged literary text after the translation are determined. The main translation strategies are outlined. Among them are “domestication” (domesticating approach) and “alienation” (foreignising approach) of the translation. The factors that influenced the choice of these strategies during the translation are noted. The content of translation strategies and features of the peri- ods of their origin are indicated. The methods of implementing strategies in practice are focused on. It is noted that contextual translation with the search for a situational counterpart is actively used in the “alienation” of English-language film text. It is indicated that compression in the translation of film text is a more compact presentation of the thought in one language due to the use of semantically more capacious units of another lan- guage. It is noted that due to the fact that the text, while being translated, increases in volume, and the number of frames remains the same, translators have to use the method of compression. It is indicated what techniques can be used to reduce the duration of the phrase to avoid discrepancies between text and video. The purpose of the article is to analyze the sociolinguistic features of the linguistic personality of English monarchs in the translation aspect (based on English-language feature films). Research has been conducted on the examples of the films “The Queen”, “The Royal Family: the Modern Court”, “The Life of Princesses of the Modern Court”.
Keywords: translation; linguistics; monarch; linguistic personality; translation methods.
