«Молодий вчений» • № 11 (87) • листопад, 2020 р.
DOI: https://doi.org/10.32839/2304-5809/2020-11-87-108 УДК 811



Цап Н.М., Бехта І.А.
Національний університет «Львівська політехніка»

ТЕОРЕТИЧНЕ ПРЕДСТАВЛЕННЯ ДУМКИ ЯК ЕНДОФАЗНОЇ ФОРМИ МОВЛЕННЯ У СУЧАСНОМУ АНГЛОМОВНОМУ ВОЄННОМУ РОМАНІ
Анотація. Визначено поняття думки в думці. Досліджено, що внутрішнє мовлення (ВнМ) у дискурсі допомагає бачити внутрішній світ персонажа, який має внутрішньо-психологічний характер і є некому- нікативним. В результаті дослідження виявлено, що внутрішнє мовлення є мовленням, яке цілком від- різняється від зовнішнього, який опосереднює зв'язок між думкою і словом. Актуальність розгляду даного об'єкта дослідження полягає в тому, що внутрішня мова може розглядатися як сполучна ланка між мис- ленням і мовою. Метою статті є дослідження поняття представлення думки, як ендофазної форми мов- лення у сучасному англомовному воєнному романі. Об’єктом дослідження визначено персонажну думку у сучасному воєнному романі. Суб’єктом дослідження є визначення та теоретичні дослідження поняття персонажної думки як ендофазної форми мовлення у сучасному воєнному романі. Вивчення внутріш- нього мовлення характеризується різноманіттям напрямків та ідей, в одних випадках доповнюють один одного, в інших – відрізняються.
Ключові слова:думка в думці, персонажне мовлення, ендофазне мовлення, спосіб мовлення.


   Постановка проблеми. Протягом бага- тьох років проблема мислення привер-
тала увагу багатьох вчених, як психологів, так   і лінгвістів. Термін «внутрішня мова» часто зу- стрічається в таких розділах мовознавства як психолінгвістика, когнітивна лінгвістика, лінг- вістика тексту та інші. Думки з приводу внутріш- нього мовлення, або ендофазії розходилися.
   Актуальність розгляду даного об'єкта досліджен- ня полягає в тому, що внутрішня мова може розгля- датися як сполучна ланка між мисленням і мовою.
   Аналіз останніх досліджень і публікацій. Вивченням думки,як ендофазної форми мовлен- ня займалося багато вчених, як в Україні, так    і за її межами. Видатний російський психолог Л.С. Виготський у своєму зібранні творів проти- ставляє внутрішню мову зовнішній: «Зовнішня
© Цап Н.М., Бехта І.А., 2020

мова – це процес перетворення думки в слова,   її матеріалізація і об'єктивація. Внутрішнє мов- лення – зворотний по напрямку процес, що йде ззовні всередину, процес  випаровування  мови в думку» [1, с. 100]. З лінгвістичної точки зору,   у внутрішньому мовленні психолог виділяє осо- бливість її синтаксичної форми.
   Метою статті є дослідження поняття пред- ставлення думки, як ендофазної форми мовлен- ня у сучасному англомовному воєнному романі. Об’єктом дослідження визначено персонажну думку у сучасному воєнному романі. Суб’єктом дослідження є визначення та теоретичні дослі- дження поняття персонажної думки як ендофазної форми мовлення у сучасному воєнному романі.
Виклад основного матеріалу дослідження.
І.А. Бехта у своїй статті свідчить: «ДуД володіє

структурно-смисловими рисами, які увиразню- ють її метафоричну образність: інтимність, вір- туальність, відсутність логіки, обриви логіки, присутність незвичних логічних зв’язків, заплу- тування, розтягування, або раптову компресію смислу, смислове нагромадження, або ж навпа- ки смислову розмитість, полікодування смислів» [2, с. 1]. Такі підстави говорять про те, що спо- стереження персонажа читачем дають уявлення про нього, як особистість мовленнєву-мисленнє- ву, унікальну та інтелектуальну. Також надають вигаданому оповідачеві історії певної смислової забарвленості, наповнюють її емоційними й ін- дивідуально-психологічними сполуками.
   Варто зазначити, що автор твору сам веде розповідь. Якщо прийняти таку позицію, то весь твір є, по суті, є розмовою автора. Але в худож- ньому творі автор наділяє своїх вигаданих персо- нажів певними характеристиками, в тому числі і мовними. Під внутрішньою мовою розуміється мова героїв, передана автором. У російськомов- ній лінгвістичної традиції термін мова, що вико- ристовується в позначеннях трьох вищезгаданих видів передачі чужої мови, розуміється в широ- кому сенсі і має на увазі всі форми мови – зовніш- ню (усну та письмову) і внутрішню (мисленнєву). Англомовні лінгвісти користуються окремими термінами для позначення кожного виду мов- лення. Терміни пряма мова (direct speech), не- пряма мова (indirect speech або reported speech)  і невласне-пряма мова (free in direct speech або represented speech) [4, с. 21].
   Д. Кон пропонує для позначення методів пере- дачі думок (опису роботи свідомості) персонажів такі найменування: цитований монолог (quoted monologue) – пряма внутрішня мова, психонара- тив (psycho-narration) – непряма передача і на- ративний монолог (narrated monologue) – невлас- не-пряма передача думок героїв. Г. Я. Солганик відзначає різноманіття стилістичних функцій невласне-прямої мови в художній літературі. Він окреслює невласне-пряму мову, як «розгорнутий і яскравий, емоційний і дієвий засіб характерис- тики персонажа, найважливіший інструмент ав- торської мови, спосіб глибокого розкриття психо- логії героя».
   Головною  ознакою   мисленнєвих   процесів  є звернення суб'єкта до себе. Думка у думці як ендофазна форма – це безпосередній контакт між мовою та думкою – літературний спосіб пере- дачі мовлення [2, с. 5]. Перехід від внутрішнього мовлення до зовнішньої є досить складною ди- намічною трансформацією, зміною індивідуаль- ного звукового, смислового і синтаксичного ладу внутрішнього мовлення в структурну форму зо- внішньої, зрозумілою для всіх, мови.
   Проблему ВнМ окреслили  у  ХХ  столітті Л.С. Виготський, О.О. Леонтьєв, М.І. Жинкін, О.Р. Лурія, О.М. Соколов, С.Л.  Рубінштейн,  І.В. Страхов, які вважають внутрішнє мовлення складним явищем [3, с. 1]. У гуманітарних на- уках: психології, літературознавстві, психолінг- вістиці внутрішнє мовлення вважається моноло- гічним, тобто мислення для себе, звернення до себе, що не призначений для спілкування.
   І.А. Бехта у своїй статті стверджує, що ВнМ   у дискурсі допомагає бачити внутрішній світ персонажа, який має внутрішньо-психологіч-

ний характер і є некомунікативним [3, с. 12]. Це мовлення, яке цілком відрізняється від зовніш- нього,  який  опосереднює  зв'язок  між  думкою  і словом. Внутрішнє мовлення наповнене більш смисловим значенням, аніж зовнішнє. Крім того, існують певні суперечливі  аспекти:  мислення, з одного боку, навантажене вербальною приро- дою, з іншого боку, розумовими ресурсами нашої свідомості, що не уподібнюється з лінгвальними одиницями. В художніх творах внутрішня мова використовується, як прийом для створення об- разності, зображення людської психіки. Призна- чення внутрішнього мовлення – передати думки і почуття персонажа, відобразити його внутріш- ній світ, що є певною інтерпретацією розвитку подій, внутрішнього говоріння у художньому творі. І завдяки представленню свідомості у тво- рі, дає змогу визначити пряме, непряме і невлас- не-пряме мовлення, що характерно для сучасних англомовних воєнних романів.
   Вивчення внутрішнього мовлення характери- зується різноманіттям напрямків та ідей, в одних випадках доповнюють один одного, в інших – від- різняються. Всюди згадується її складна структу- ра, що складається з образів слів і структур, що служать для появи зовнішньої мови. Тому вну- трішня і зовнішня мова можуть переходити один в одного, а проміжним етапом такого переходу   є мова «про себе».
   Науково-популярний письменник Джон Мак- кроун зазначає, що «віра в те, що слова можуть лише ввібрати думку, здавалася настільки ак- сіоматичною, що до переосмислення творчості Виготського в кінці 1980-х років було унікально знайти західний текст філософії чи психології, який навіть згадував можливість того, що мова може змінити значення. І насправді, самоана- ліз начебто підказує, що слова справді є друго- рядними» [3, c. 7]. Крім того, Лев Виготський (російський психолінгвіст, активна діяльність наприкінці 1920-х – початку 1930-х років) вивів поняття внутрішньої мови в центр психології, він визнав, що «навіть якщо внутрішня мова записа- на у повному обсязі навіть за допомогою чутливо- го фонографа, вона залишатиметься скороченою і непослідовною» [7, c. 235] і визнано, що вну- трішня мова стає настільки роздробленою, що її ледве можна назвати мовою.
   Існує  ідея про те, що думка – це те саме, що   і мова, але більшість вчених вважають це абсо- лютним абсурдом: твердженням, яке суперечить усьому  здоровому глузду, але в яке всі вірять.   У всіх був досвід, коли ми щось говорили або запи- сували, а потім зупинялись на думці і розуміли, що це не саме те, що ми мали намір сказати. Щоб мати таке відчуття, повинно бути «те, що ми мали на меті сказати», що відрізняється від сказаного нами. Іноді непросто знайти будь-які слова, які правильно передають думку. Коли ми чуємо чи читаємо, ми зазвичай пам’ятаємо суть, а не точні слова, тому має бути суть, а не набір слів.
   Г. Деннетт вміло трактує відчуття внутріш- ньої мови: “Ми не тільки говоримо з собою мовч- ки, але іноді робимо це певним «тоном голосу». Інколи ніби є слова, але не чуті, а моментам, лише найменші тіні чи натяки на слова якимось чином вбирають наші думки”. У будь-якому ви- падку феноменологія чіткої думки не обмеж-



ується спілкуванням із самим собою; ми можемо малювати картини в своїй свідомості, наприклад водити машину, торкатися шовку і смакувати уявний бутерброд з арахісовим маслом [5, с. 96].
   Думка не завжди збігається з її зовнішнім виявом мовлення. Вона являє собою щось зна- чно більше за тривалістю і обсягом, ніж окреме слово. Внутрішня мова, що не втілена в зовніш- ню, стає надбанням людської думки. Шлях від внутрішнього мовлення до зовнішньої, на дум- ку Л.С. Виготського, проходить дві стадії: етап семантичного планування і етап граматичного структурування [1, с. 100].
   А.Р. Лурія описує перехід думки до мови у на- ступних етапах:
   – початок дає мотив і загальний задум, який відомий суб'єкту в загальних рисах;
   – продовження процесу через внутрішню мову, яка містить схеми семантичного запису з її потенційними властивостями;
   – формування глибинних синтаксичних структур;
   – розгортання у зовнішній промові висловлю- вання, що спирається на поверхнево-синтаксич- ну структуру.
   У лінгвістиці внутрішня мова простежується як задум, один з прийомів (поряд з авторською мо- вою, мовою персонажів і невласне-прямою мовою) створення багатоголосся і багатоосібності зобра- жуваного світу. Це також потік cвідомості, побудо- ва того, що дозволяє виразити і те, що конкретно лексично в тексті не зазначено і те, що в лінг- вістиці тексту  називається  підтекстом.  Однією з основних цілей використання внутрішньої мови є образність, зображення людської психіки, тобто емоції, почуття у структурі художнього тексту.
   Внутрішня мова персонажів, як компози- ційний елемент художнього тексту є однією зі складових компонентів доповнення твору. Вона викликає спалах різних почуттів, які змушують нас не просто замислюватися, а відчувати персо- нажа, працюють семантичні асоціації і власне текст набуває більш смислового характеру.
   Варто додати, що внутрішній діалог стано- вить «специфічний діалог, який відображає не тільки певну взаємодію у вигляді послідовних реплік, які мають свій сюжет, а й протистоян- ня». Внутрішня мова часто хаотична в плані, що з’являється одна тема (наприклад, «Що я роби- тиму вечером?»), тоді вона буде перервана іншою темою (наприклад, «Що я одягну на сьогодній- шній вечір?”), і тоді, на диво, може з’явится ще одна тема [7, с. 14]. Часом нам доводиться їздити цією рухомою течією свідомості, як дикий кінь, змушуючи себе повертатися до різних турбот.
   Втім, внутрішня мова не була розкрита, поки Чарльз Сандерс Пірс не почав писати про неї в се- редині ХІХ століття. Вражає те, що такий довгий час темі внутрішній психології людини не надава- ли уваги і вона ігнорувалася, особливо вченими. Внутрішній монолог лише активно використував- ся в літературі, таким світовим письменником, як Шекспір. Пірс вважав, що визначальною рисою людської натури є внутрішнє мовлення. Люди, за його словами, це знаки, слова, мова. Він ствер- джує ,що внутрішня мова – це основна риса при- роди людини. Тому цій темі надається така увага у сьогоденні, бо завдяки зображенню свідомості

персонажа, читач може аналізувати шкідливі звички героя, як внутрішня мова керує життям, переходячи від проблеми до проблеми і до досяг- нення загальних цілей. Тут варто згадати вислів Пірса, який влучно трактує внутрішнє мовлення,
«Життя – це потяг думок». Важко не погодитися з цим, адже все життя людини це – потік свідомос- ті і які автори так активно використовують у сво- їх творах, щоб надати своєму художньому тексту смислового характеру.
   Іноді тлумачення буває рутинним і легким, але коли є головоломки або «стрибки», інтерпретація може зажадати продуманої роботи та розуміння. Внутрішня мова робить з'єднання між окремими сторінками. Читання тексту супроводжується по- стійним процесом внутрішнього мовлення. І кож- на подія подається читачеві в частинах, сегмен- тах. Багато чого читач не бачить; інтервали між сегментами заповнюються внутрішнім мовлен- ням. Тоді життя є чимсь тихим фільмом, і вну- трішня мова змушує його зависати разом.
   Філософи часто використовують термін qualia: “Фетр або феноменальні якості, пов'язані з пере- живаннями, такими як відчуття болю, шум зву- ків чи кольорове зображення” [5, с. 97]. Багато хто з нас пережили глибоко неприємну подію, яка залишилася в пам'яті, в свідомості із майже почуттям болю. Вчені та філософи неодноразово розповідають про події в розумі як образи. На думку митців, “образність відігравала централь- ну роль у теоріях розуму впродовж століть”.
   Літературознавці виділяють кінетичний (що приводить в рух) і лінійний (найпростіші функ- ції) портретний лад жестів. Система жестів, мі- міки і рухів використовуються в якості засобів спілкування. Вони підміняють або посилюють звукову мову, передають емоції, розкривають ду- шевне сум'яття героїв або таємні задуми.
   Міміка відрізняється наступними характер- ними ознаками:
   а) рух лицьових м'язів, що виражають вну- трішній стан героя;
б) здатність особистості до перевтілення.
   Потік думок містить почуття та емоції, такі як раптовий сплеск гніву; слова; візуальні образи; та інші елементи, які не є ні словесними, ні об- разними. Наприклад, думка може виникнути від раптового спалаху гніву і у формі, що не є ні сло- вами, ні образами.
   Письменник, як відомо, зображує світ, і тому вкрай важливо навчитися бачити те, що худож- ник показує, героя або картину, розміщених не тільки на першому плані, а й те, що стоїть за ними або відсутнє. Розглянути жести – характе- ри героя в той момент, коли проявляється у нього хвилювання, переходить раптово увага на інший предмет, в іншу сторону, зосереджено стежити за тим, хто і як говорить, фіксувати портретні дета- лі, хоча автор міг і не зображати їх. Але найголо- вніше – відпрацювати методику «бачення» і роз- різняти слова, що повторюються, фрази, картини, епізоди, що створюють мотивне «підводна течія».
   В літературі засоби невербальної і мовної ко- мунікації виступають в рівних іпостасях. Справ- жній зв'язок між персонажами визначається за рахунок компонентів невербального аспекту. Відтворення емоційно-чуттєвих станів персо- нажів художнього твору є важливою складовою

текстової категорії чуттєвості. У синтаксичних конструкціях невербальні засоби комунікації мо- жуть бути присутніми як експліцитно, так і імп- ліцитно. Невербальні засоби зображення у тексті дають певний портретний опис персонажа, пове- дінки, внутрішнього стану, цілей.
   У художньому тексті автор часто звертає увагу читачів на манеру поведінки героїв, тобто на не- вербальну складову тексту. Так само, невербаль- на поведінка персонажа надає його внутрішній суті (установкам, світогляду) певної виразності, визначеності, закінченості і є, поряд з формами свідомості, найважливішою межею персонажа, як цілісності [8, с. 204]. Шляхом аналізу невер- бальних форм поведінки героя читач отримує можливість більш чітко усвідомити особливості авторської позиції і змісту твору в цілому, більш глибоко зрозуміти образ героя.
   Дослідники відзначають, що спілкування за допомогою мови рухів тіла або засобів невербаль- ної комунікації є універсальним, інформативним, а розуміння цього інструменту комунікації має велике наукове і методологічне значення. Таким чином, шляхом опису різних жестів, рухів тіла і мі- міки передаються індивідуальні особливості героя, зображується і емоційний стан персонажа, щоб читач міг зрозуміти, відчути його настрій. Також невербальна комунікація в художньому тексті без- посередньо пов'язана з комунікативним процесом. Для прикладу присутність невдоволення, де злість героя видна в погляді: look of indignation, а також відбивається в погляді: eyes fill with angry tears тощо. Ці паралінгвістичні методи можуть викорис- товуватися ізольовано або доповнювати мовної акт для того, щоб повніше, точніше і дослівніше висло- вити думки, почуття, емоції.
   Слід також зазначити, що невербальні засоби комунікації можуть розкриватися за допомогою таких стилістичних засобів, як метафори, порів- няння, повтори. Все це свідчить про те, що автор використовує різноманітні стилістичні засоби для посилення емоційного забарвлення і більш чіткої передачі переживань персонажа. До того ж оповідачі регулярно використовують асоціації в процесах мислення, таких як ланцюжки відпо- відностей, в яких спогади та відчуття супрово- джують безпосередній досвід. Це може скласти важливу частину уявлення про розум не лише  у потоці свідомості романів, але й у більш сюжет- но-орієнтованих вигадках.
   Не менш важливим фактом свідомості та спо- собу невербальної комунікативності є наявність настрою в творі. Для настрою характерно про- низувати усі наші свідомі переживання, і для нормального життя характерно, що ми завжди перебуваємо в якомусь певному настрої. У на- строї завжди присутній стан задоволення та не- задоволення, який неможливо керувати. Іноді це може бути навмисно (у філософському сенсі), на- приклад, неприємно бачити щось огидне. Опис настроїв героїв, безумовно, є важливим елемен- том розповідного дискурсу. Це може природно з'явитися для читача з інформації розповіді пев- ного персонажа.
   Антоніо Дамасіо дає своє поняття людської не- свідомості: несвідоме – це лише частина величез- ної кількості процесів і вмісту, які залишаються несвідомими, не відомі за своєю суттю. Наведе-

ний коментар Енн Бенфілд до Бертран Рассело- вого «An Inquiry into Meaning and Truth» (1940) найкраще ілюструє несвідомість, де вона цитує:
«Припустимо, ви йдете у дощовий день, і перед вами калюжа і ви уникаєте її. Ви, швидше за все, не скажете собі: «там калюжа; тому буде краще не наступати на неї. “Але якщо хтось запитає” чому ви раптом відступили?», ви відповіли би, бо я не хотів заходити в калюжу. «Ви знаєте ретро- спективно, що у вас зорове сприйняття і ви ви- словлюєте ці знання словами» [5, с. 105].
   Банфілд використовує цей приклад, щоб проі- люструвати концептуальну відмінність між тим, що вона називає рефлексивною чи словесною думкою, і нерефлексивною свідомістю, яку вона ототожнює насамперед із сприйняттям. Слід звернути увагу, що Бенфілд на своєму прикла- ді акцентує увагу на візуальному сприйнятті, як приклад невербальної думки.
   Пам'ять, безумовно, є важливим аспектом картини розуму, так би мовити, зберігає інфор- мацію за дуже короткі проміжки часу, так і дов- готривалі спогади, які ми завжди маємо з собою. Тому автори так часто звертаються до викорис- тання пам'яті, як мовної несвідомості, що відпові- дає функціональному та динамічному уявленню розуму персонажів в оповіданні. Це надає тексту додаткової експресивності, передає відчуття при- чинно-наслідкового процесу або зв’язку, що існує між спогадами про минуле, поведінкою в сього- денні та планами на майбутнє. В обох випадках минуле розглядається, як активне спричинення або породження сучасності та майбутнього.
   В контексті вигаданої думки Долезель ствер- джує, що емоції «повернули собі статус потужних мотиваційних факторів». Обговорюючи реаль- ний розум, Дамасіо посилається на «наукове не- хтування емоціями» [6, c. 39], але запевняє нас, що в останні рокиі нейронаука, і когнітивна не- йронаука нарешті схвалили емоцію» [6, c. 40]. Тому в оповідній частині часто зустрічається зо- браження емоцій у формуванні думки.
   Наприклад: «Їх поєднувало лише гнів проти неї самої, приниженість і глибока стурбованість. Вона не могла говорити; і, зайшовши у вагон, за- ледве перемігши хвилювання, дорікала себе за те, що не відпустила, не визнала, вона з голосом і жестом хотіла довести різницю, але вже було за- надто пізно. Ніколи в будь-якій обставині в жит- ті вона не відчувала себе такою понівеченою, за- смученою...». Цей уривок містить дуже яскраві описи сильних емоцій. Описів почуттів немає, але читач, мабуть, зрозуміє з контексту, що герой відчуває гнів і розчарування, змішані, можливо, з невеликою самовиправданістю. Велика кіль- кість почуттів персонажа чітко позначена: горе, гнів, потворність, занепокоєння, самодокір, не- вдача, хвилювання, горе і депресія. Таким чином, можна зробити декілька висновків:
   1) Емоції подаються у режимі думки, оскільки це найкращий варіант для представлення емоцій.
   2) Почуття героя є видимими та загальнодос- тупними: вони представлені зовнішніми ознака- ми поведінки, таких як відвернення, неможли- вість говорити, червоніння і плач.
   3) Уривок також показує, що подання емоції відіграє життєво важливу роль у зміцненні ха- рактеру, усвідомлення певних помилок, що може



призвести в майбутньому уважність та уникнен- ня певних негараздів.
   Крім того, Дамасіо згадує про первинні, вто- ринні (або соціальні) та основні емоції. Первин- ними емоціями він називає щастя, смуток, страх, гнів, здивування та огида. Вторинні, або соціаль- ні – збентеження, заздрість, провина і гордість. Дамасіо збирає довгий і дуже цікавий список основних емоцій, що включає почуття доброти, нездужання, спокою, втоми, енергії, хвилюван- ня, хвороби, розслаблення, перенапруження, стабільності і нестабільності, балансу і дисбалан- су, гармонії і розбрату, ентузіазму, неповторнос- ті, низькості і життєрадісності.
   Як ми бачимо, емоція – це один із найбільш очевидних способів, яким думка може стати за- гальнодоступною для читача. Емоції часто су- проводжуються спонтанними фізіологічними діями, як от іскристі очі, жести, сміх, плач, тон голосу, крик болю тощо.
   Ще одним важливим аспектом є дія. Філосо- фи іноді називають цей процес практичним мір- куванням, а також системою планування / прий- няття рішень. Очевидно, що романи наповнені прикладами персонажів, які діють в автономно- му режимі і, які також проходять гіпотетичні си- туації, щоб запланувати майбутні дії.
   Дії не є діями, якщо виконуються без наміру, без конкретної мети. Дія складається з психічної дії наміру, такі як усвідомлення, знання, пере- конання, бажання, наміри та цілі та тілесного руху. Найважливішим у художньому тексті є ви- значення дії, яким способом було здійснено. На- приклад, у випадку загибелі стріляниною, ви- значається дія вбивці, як посмикування пальця, потягування спускового гачка, стрілянину з піс- толета, вбивство чи мордування людини. Будь- який опис свідомості, поведінки та дії у худож- ній літературі повинен враховувати ці питання, оскільки вони стосуються питань особистої відпо- відальності, які лежать в основі відповідей для читачів в романах. Роман можна читати як про- цес, завдяки якому герой вчиться брати на себе відповідальність. Це суперечливо, але важливо мати теоретичну базу для встановлення в точ- ності, як саме читач здатний використовувати поняття дії, щоб прочитати роман таким чином.
   Психічна структура, що стоїть за діями, вклю- чає спогади про минуле, мотиви та причини, пов'язані з сьогоденням, та наміри та рішення, пов'язані з передбачуваними наслідками у май- бутньому. Таким чином, оповідачі та читачі ство- рюють постійний процес дії, а отже, і думки, коли між ними вони конструюють персонажів із

свідомістю, що триває. Ключова особливість цьо- го розумового прийняття рішень полягає в тому, що виконання дії вимагає, щоб ми робили припу- щення щодо фактичної ситуації, в якій ми діємо, майбутньої ситуації, яка є наміченим результа- том дії, а також майбутньої, але контрфактичної ситуації, яка було б так, якщо ми не діятимемо.
   Ментальні події, стани та процеси, що відріз- няються від простої дії мають вирішальне зна- чення в концепції наративу. Опис оповідачем дії персонажа – це опис розвитку розповіді цього пер- сонажа. Причини, мотиви, наміри, цілі та інше, що стоїть за дією, можуть бути чітко визначені оповідачем, вони можуть бути неявними, але зро- зумілими читачу, або залишатися нерозкритими. Проте, вона завжди є присутня в сюжеті.
   Основою  вбудованого  наративного  підходу  є систематичний аналіз структури психічних по- дій, що лежить за рішеннями, які призводять  до певних дій, і, зокрема, того, як це розповідає оповідач у дискурсі. Цей причинно-наслідковий розумовий процес є вбудованою розповіддю у дії. Крім того, фізична дія – це місце, в якій заплуту- ються розповіді різних персонажів. Описи спіль- них дій, зокрема, виявляють заплутування різ- них ментальних зв'язків між персонажами.
   Висновок. Дослідження думки, як ендофаз- ної форми мовлення займалося багато вчених, такі як І.А. Бехта, Л.С. Виготський, О.О. Леон- тьєв, О.М. Соколов, С.Л. Рубінштейн, І.В. Стра- хов. У гуманітарних науках внутрішнє мовлен- ня вважається монологічним, точніше мислення для себе, звернення до себе, що не призначене для спілкування.
   У художньому творі внутрішня мова вико- ристовується,  як  прийом  для  передачі  думок  і почуттів персонажа, відображення його вну- трішнього світу, що є певною інтерпретацією роз- витку подій, внутрішнього говоріння. Важливим аспектом є пряме, непряме і невласне-пряме мовлення, думка у сув’язі з невербальними засо- бами текстового спілкування, мовна несвідомість та емоції й дії у формуванні думки текстових співрозмовників.
   Внутрішнє мовлення є складним, багатопла- новим явищем і обумовлює необхідність її бага- тоаспектного дослідження. Вона має свої певні особливості, які відрізняють її від зовнішнього комунікування в художньому тексті. Існує 3 види внутрішнього мовлення: внутрішній діалог, про- ста внутрішня реплікація, внутрішній монолог. Внутрішнє мовлення обумовлене передбачува- ністю, кожна думка, яка відповідає на запитання та надає лише необхідну інформацію.

Список літератури:
1. Banfield, A. (1982). Unspeakable Sentences. Narration and representation in the language of fiction. L., 331 p.
2. Cappelen, H. & Lepore, E. (1997). Semantic Theory and Indirect Speech. ProtoSociology, no. 10, p. 4–18.
3. Cohn, D. (1978). Transparent Minds. Narrative Modes for Presenting Consciousnessin Fiction. Princeton, 323 p.
4. Fludernik, M. (1993). The fictions of language and the languages of fiction: the linguistic representation of speech and consciousness. L., р. 309–311.
5. Jahn, M. (1992). Contextualizing Represented Speech and Thought. Journal of Pragmatics, no. 17, р. 347–367.
6. Marnette, S. (2005). Speech and Thought Presentation in French. Concepts and strategies. Amsterdam, 397 p.
7. McHale, B. (1978). Free Indirect Discourse: A Survey of Recent Account. A Journal of Descriptive Poetics and Theory of Literature, no. 3, р. 249–287.
8. Sanders, J. & Redeker, G. (1996). Perspective and the Representation of Speech and Thought. Worlds and Grammar. Chicago, 317 p.





Tsap Nadia, Bekhta Ivan
Lviv Polytechnic National University
THEORETICAL REPRESENTATION OF THOUGHT AS AN ENDOPHASIC FORM OF SPEECH IN THE MODERN ENGLISH MILITARY NOVEL
Summary. The concept of thought in the mind is defined. It has been proven that inner speech in discourse helps to see the inner world of a character, which has an internally psychological character and is non-commu- nicative. The purpose of inner speech–to convey the thoughts and feelings of the character, to reflect his inner world, which is a certain interpretation of the development of events, inner speech in the work of art. It should be noted that in the humanities, internal speech is considered monologue, or rather thinking for oneself, ad- dressing oneself, which is not intended for communication. As a result of the study, it was revealed that i ternal speech is speech, which is completely different from external, which is ahead of the connection between thought and word. The relevance of considering this object of research is in the fact that inner speech can be considered as a link between thinking and language. The aim of the article is to study the concept of thought representa- tion as an endophase form of speech in a modern English-language war novel. The object of the research is determined by the character opinion in the modern war novel. The subject of the research is the definition and theoretical research of the concept of character thoughts an end-phase form of speech in a modern war novel. The study of inner speech is characterized by a variety of directions and ideas, in some cases they complemente a chother, in others theydiffer. The thought of thought asanendophasic form is a direct contact between lan- guage and thought – a literary way of transmitting speech. The transition from internal speech to external speech is a rather complex dynamic transformation, a change in the individual sound, semantic and syntactic structure of internal speech into a structural form of external, understandable for everyone, language. It was determined that in a work of art, inner speech is used as a technique for conveying the thoughts and feelings of a character, a reflection of his inner world, is a certain interpretation of the development of events, inner speaking. An important aspect is direct, indirect and improperly direct speech, thought in conjunction with non-verbal means of textual communication, linguistic unconsciousness and emotions and actions in forming the opinion of textual interlocutors.
Keywords: thought in thought, character discourse, mind opinion, endophasic speech.
